>- 


y 


//  a  été  tiré  de  cet  ouvrage 
10  exemplaires  sur  papier  de  Hollande  numérotés  de  1  à  10. 


TlL 


JOACHIM   MURAT 


vu 

ROYAUME  DE  NAPLES  (1"  FÉVRIER-9  SEPTEMBRE  1809) 


A  LA  MEME  LIBRAIRIE  : 

Lettres  et  documents  pour  servir  à  l'histoire  de  Joachim 
Murât  (1767-1815),  publiés  par  S.  A.  le  prince  Murât.  Avec  une 
introduction  et  des  notes  par  Paul  Le  Brethon,  archiviste-paléographe,  biblio- 
thécaire à  la  Bibliothèque  nationale. 

I.  Lettres  de  jeunesse .  —  Campagnes  d'Italie  et  d'Egypte.  —  Corps  et  armée 
d'observation  du  Midi.  2e  édition.  Un  volume  in-8°  avec  portrait  et  fac- 
similés 7  fr.  50 

II.  Armée  d' observation  du  Midi  (suite).  —  République  cisalpine.  —  Répu- 
blique italienne  (1801-1803).  Un  volume  in-8°  avec  portrait  et  fac-similé. 
Prix 7  fr.  50 

III.  Gouvernement  de  Paris  (1804-1805).  Un  volume  in-8°av(*c  portrait  et  fac- 
similés  , 7  fr.  50 

IV.  Campagne  d'Autriche  (1805)  —  Gouvernement  de  Paris.  —  Duchés  de 
Clèves  et  de  Berg.  —  Grand-duché  de  Berg.  —  Campagne  de  l'russe  (1806). 
Un  volume  in-8°,  avec  un  portrait  et  un  fac-similé 7  fr.  50 

V.  Campagne  de  Pologne  (1806-1807).  —  Grand-duché  de  Berg  (1807-1808) 
—  Lieutenance  de  Murât,  grand-duc  de  Berg,  en  Espagne  (1808)  Un  vol 
in-8°,  avec  un  portrait  et  deux  fac-similés  d'autographes 7   fr.   50 

VI.  Lieutenance  de  Murât,  grand-duc  de  Berg  en  Espagne.  Royaume  de 
Naples  (avril-juillet  1808,  1er  février  J809).  Un  volume  in-8°  avec  portrait 
et  fac-similés .     7  fr.  50 


PARIS.    TYPOGRAPHIE    l'LON-NOL  RRIT    UT    Cie,    8,    RUE    (JARANCIERE.    17631. 


Héliog  .  Fil  Ion 


Plon-NourriraC'cEû 


-7" 


LETTRES  ET  DOCUMENTS 

POUR    SERVIR    A    L'HISTOIRE    DE 

JOACHIM  MURAT 

1767-1815 


PUBLIES    PAR 


S.   A.   LE   PRINCE  MURAT 


AVEC    UXE    INTRODUCTION    ET    DES    NOTES    PAR 

PAUL  LE  BRETHON 

ARCHIVISTE-PAL ÉOGRAPHE 
Il  I  It  1. 1  0  T  H  Y.  C  \  1  H  V,    H  O  X  O  R  A  I  R  K    A    LA    BIBLIOTHÈQUE    NATIONALE 


VII 

ROYAUME  DE  JVAPLES  (1er  FÉVRIER-9  SEPTEMBRE  1809) 


Avec  gravures  hors  texte 


,0 


r 


frXLlti 


PARIS 

LIBRAIRIE     PLON 

PLON-NOURRIT  ET  Cie,   IMPRIMEURS-ÉDITEURS 

8,     RUE     GARANCIKKK     6e 

1913 


Copyright  1913  by  Plon-Nourrit  et  Cie. 

Droits  de  reproduction  et  de  traduction 
réservés  pour  tous  pays. 


JOACHIM  MURAT 


ROYAUME  DE  NAPLES 

( Suite ) . 


:37G8.  —  CIRCULAIRES  DE  MURAT  AUX  MLXISTRES 

(IVaples)  1er  février  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  n'ai  point  encore  reçu  le  budget  général 
de  votre  ministère  pour  l'exercice  1809.  Vous  auriez  dû  me  l'adres- 
ser dans  les  premiers  jours  de  janvier.  Mon  intention  est  que  vous 
me  le  fassiez  parvenir  dans  la  journée  de  demain. 

Monsieur  le  ministre,  envoyez-moi  dans  la  journée  de  demain 
l'état  de  l'emploi  des  fonds  qui  ont  été  mis  à  votre  disposition  pour 
le  service  de  janvier,  et  conformez-vous  dans  la  rédaction  de  cet 
état  aux  instructions  qui  vous  ont  été  déjà  données. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  demandé  par  ma  lettre  du 
17  janvier,  l'état  de  l'arriéré  de  votre  ministère;  je  ne  l'ai  point 
encore  reçu.  Je  désire  qu'il  me  parvienne  dans  la  journée  de 
demain,  rédigé  dans  la  forme  que  j'ai  indiquée. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  96. 


3709.  —  MURAT  A  SALICKTI 

1er  février  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  général  Partouneaux  me  rend  compte 
que  le  service  des  vivres  souffre  et  est  prêt  à  manquer  absolument 
en   Calabre,  parce  que  l'agent  de  la  nouvelle  compagnie  n'a  pas 

TOME    VII.  1 


2  JOACHIM   MURAT 

reçu  de  fonds  de  Naples  depuis  cinq  courriers  ;  faites-moi  connaître 
de  suite  l'état  des  fonds  qui  ont  été  faits  pour  la  nouvelle  compa- 
gnie et  l'époque  des  payements. 

Je  désire  que  vous  ne  fassiez  partir  pour  la  Calabre  l'artillerie 
de  campagne  qu'après  celle  de  siège,  donnez-en  l'ordre  au  com- 
mandant de  l'artillerie. 

Je  vous  adresse  un  rapport  que  je  reçois  du  général  Reille  sur 
les  services  qu'ont  rendus  mes  troupes  en  Espagne,  je  désire  que 
vous  leur  fassiez  connaître  toute  ma  satisfaction.  Vous  annoncerez 
en  même  temps  au  général  Reille  que  j'accorde  l'avancement  et  les 
récompenses  qu'il  sollicite;  que  quant  à  l'avancement  du  chef 
d'escadron,  je  crois  déjà  lui  avoir  donné  une  première  récompense 
par  la  croix  de  l'ordre  des  Deux-Siciles  et  que  je  ne  l'oublierai 
point  aux  premières  places  vacantes  de  major  ou  de  colonel. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  46. 


3770.  —  MIRAT  A  NAPOLEON 

(Naples),  le  2  février  180D. 
SlRK, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  les  différents  rapports  que  je  reçois 
tant  de  la  Calabre  que  de  Home.  Il  est  bien  positif  que  je  ne  crains 
ni  ne  crois  à  un  débarquement,  et  qu'au  contraire  je  le  désire, 
mais  il  est  constant  que  pour  conjurer  sans  doute  l'orage  dont  les 
Anglais  se  croient  menacés  et  pour  empêcher  l'expédition  dont  je 
les  menace,  ils  jettent  des  brigands  sur  tous  les  points  du  Royaume 
et  surtout  des  chefs  de  masse  pour  y  organiser  une  insurrection.  Je 
suis  sûr  de  ne  pas  me  tromper  sur  ce  véritable  but  de  leurs  manœu- 
vres, mais  ceux  qui  ont  plus  d'expérience  sur  les  événements 
passés,  prétendent  qu'ils  ont  toujours  été  annoncés  par  de  sembla- 
bles symptômes-,  je  dois  donc  m'attendre  à  tout  et  je  fais  mes 
dispositions  en  conséquence.  Je  ne  vois  pas  trop  de  possibilité 
à  insurger  généralement  le  royaume,  et  le  mal  ne  serait  que 
momentané,  mais  ils  obtiendront  par  ces  faux  bruits  l'avantage 
d'arrêter  la  marche  des  affaires,  de  paralyser  les  moyens  que  le 
zèle  et  l'enthousiasme  mettaient  à  ma  disposition.  La  Cour  de 
Palerme  empêche  par  là  la  confiance  de  s'établir  et  mon  gouverne- 
ment de  se  consolider;  elle  réussira  d'autant  plus  dans  ses  projets 
qu'ils  seront   secondés  par  les  bruits  de  guerre  avec  l'Autriche, 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   18)9  3 

bruits  qui  sont  confirmés  par  les  articles  dont  les  journaux  fran- 
çais sont  remplis  à  cet  égard,  et  par  ceux  arrivés  d'Espagne  :  que 
Votre  Majesté  a  improuvé  ma  conduite  et  tous  les  actes  de  mon 
gouvernement;  on  va  jusqu'à  citer  les  phrases  de  vos  lettres  ou  de 
vos  prétendues  conversations  avec  le  Roi  Joseph;  aussi  cette  popu- 
larité dont  Votre  Majesté  m'a  fait  un  crime,  disparaît-elle  et  ne  me 
reste-t-il  que  la  douleur  d'avoir  pu  vous  indisposer  et  de  ne  plus 
pouvoir  faire  le  bien.  Devais-je  m'attend re  à  un  pareil  traitement? 
Je  ne  [me]  plaindrai  pas,  s'il  ne  frappe  que  moi,  mais  il  peut 
arriver  tel  ou  tel  événement  que  je  serais  doublement  malheureux. 
11  n'y  aura  jamais  de  ma  faute,  j'ai  cette  double  consolation,  quoi 
qu'on  puisse  en  dire,  et  malgré  les  préventions  de  mes  ennemis. 
Cependant  Votre  Majesté  doit  être  sans  inquiétude,  vos  ennemis 
ici  ne  me  trouveront  pas  malade  comme  en  Espagne,  et  je  saurai 
y  faire  triompher  vos  aigles  ou  périr,  j'en  fais  le  serment. 

Votre  Majesté  n'a  pas  daigné  me  répondre  sur  les  ministres  que 
j'ai  à  nommer,  et  comme  je  serais  responsable  envers  mes  peuples 
et  envers  votre  armée  dont  je  compromettrais  les  services  et  le 
bonheur,  je  suis  forcé  de  nommer  au  ministère  des  Finances  Agar 
et  Zurlo  à  l'Intérieur.  Je  suis  sûr  que  ces  choix  seront  sanctionnés 
par  l'opinion  publique.  Je  suis  obligé  de  traduire  devant  un  tribu- 
nal le  trésorier  convaincu  de  faux,  il  agiotait  sur  les  fonds  et  lais- 
sait manquer  le  service  de  l'armée  l  ;  je  dois  cette  découverte  et  tant 

1  Le  1er  mai  1809,  Agar  remettait  à  Murât  le  rapport  de  la  commission 
chargée  d'examiner  les  comptes  de  ce  trésorier  général  des  dépenses,  le 
marquis  de  Tacone,  et  il  concluait  :  «  Lorsque  toutes  vos  sollicitudes  ont 
pour  objet,  Sire,  de  ramener  dans  l'administration  des  Finances  l'ordre,  la 
régularité  et  l'économie,  lorsque  vous  vous  imposez  toute  sorte  de  sacrifices 
pour  diminuer  ceux  que  les  besoins  de  l'Etat  exigent  de  vos  sujets,  lorsque 
vous  consacrez  vos  jours  entiers  et  souvent  vos  nuits  entières  au  soin  d'écarter 
toutes  les  dépenses  qui  ne  sont  pas  inévitables  et  de  pourvoir  à  celles  qui  le 
sont,  sans  accroître  les  impôts  qui  pèsent  sur  votre  peuple,  vous  ne  souffrirez 
pas  que  les  dépositaires  des  deniers  publics,  abusant  de  leurs  places  et  de  la 
confiance  dont  ils  ont  été  honorés,  s'enrichissent  de  la  plus  pure  substance 
de  votre  Royaume,  en  lésant  tourner  à  leur  profit,  lorsqu'ils  les  ont  reçus 
dans  leurs  caisses,  des  fond<  obtenus  avec  tant  de  peine  et  recueillis  avec 
tant  de  soin  pour  être  employés  aux  dépenses  de  l'Etat.  Il  est  douloureux 
pour  moi,  Sire,  d'avoir  à  provoquer  votre  sévérité  contre  un  vieillard  qui 
appartient  à  une  famille  honorée...  Les  sollicitations  de  cette  famille  et  les 
expressions  de  sa  douleur  sont  venues  jusqu'à  moi  et  peut-être  sont-elles 
arrivées  jusques  au  pied  du  trône,  j'en  ai  été  touché,  mais  j'ai  déclare  que  je 
ferais  mon  devoir...  ma  place  m'impose  la  nécessité  pénible  d'appeler  sur  les 
coupables  toute  la  rigueur  des  peines  qu'ils  ont  encourues.  »  (Papiers  de 
Mosbourg.) 


4  JOACHIM    MURAT 

d'autres  aux  comptes  qui  se  rendent  en  ce  moment  pour  la  pre- 
mière fois  à  Naples  ' . 

J'avais  prié  Votre  Majesté  de  m'accorder  depuis  longtemps  le 
général  Belliard  pour  ministre  de  la  Guerre,  j'étais  loin  de  vouloir 
y  laisser  Saliceti,  mais  je  suis  sans  réponse,  et  si  Votre  Majesté  ne 
me  Taccorde  pas,  je  suis  dans  la  cruelle  alternative  ou  de  compro- 
mettre les  fonctions  de  ce  ministère,  ou  d'employer  un  homme  qui 
vous  a  donné  lieu  de  mécontentement,  le  général  Reynier. 

Comment  se  conduire,  comment  gouverner,  Sire,  quand  on 
craint  à  chaque  pas  d'être  arrêté  ou  de  déplaire?  Je  suis  loin  de 
vouloir  me  plaindre,  les  plaintes  ne  sont  plus  de  saison,  il  faut  que 
mon  sort  s'accomplisse,  mais  peut-être  aurais-je  pu  m'attendre  à 
d'autres  sentiments.  Que  j'étais  loin  de  prévoir  tant  d'injustice  et 
de  sévérité!  J'en  mourrai  de  douleur.  Le  chagrin  de  voir  ce  qui  se 
passe  en  Espagne  et  de  ne  pas  y  être  pour  vous  y  servir,  me  déchire 
l'àme",  ce  n'est  que  sur  le  champ  de  bataille  que  Votre  Majesté 
m'a  rendu  justice,  mais  ces  sentimens  ne  sont  ni  appréciés  ni 
entendus.  Votre  Majesté  a  pu  cesser  d'aimer  celui  à  qui  vous  avez 

1  Dans  le  chapitre  consacré  aux  Finances,  M.  J.  Rambaud  {Naples  sous 
Joseph  Bonaparte,  p.  345)  constate  que  «  l'organisation  donnée  par  le  décret 
de  Murât  du  16  décembre  1808  fut  plus  conforme  au  système  français  »  et 
par  conséquent  p'us  simple,  que  celle  qui  avait  été  établie  par  Rœderer  sous 
le  règne  précédent. 

2  L'Ambassadeur  de  France  à  Naples,  d'Aubusson,  écrivait  à  Champagny, 
ministre  des  Relations  extérieures,  le  5  février  1809  :  «  ...  Le  Roi  continue 
à  travailler  beaucoup,  il  sort  extrêmement  peu,  il  paraît  très  pressé  et  souf- 
frant même  des  nouvelles  qu'il  reçoit  de  S.  M.  I...  Le  Roi  est  arrêté  à  chaque 
instant  dans  les  démarches  qu'il  désire  faire  et  qu'on  lui  propose,  il  craint  de 
déplaire  à  S.  M.  et  que,  par  suite,  il  lui  soit  ordonné  de  revenir  sur  ses 
pas.  Quoi  qu'on  ait  pu  dire,  le  Roi  est  généralement  aimé  des  peuples  et 
son  gouvernement  plus  approuvé  que  celui  qui  existait  avant  son  avènement. 
Le  Roi  paraît  être  bien  loin  d'économiser.  Lorsque  le  Roi  ne  travaille  pas,  il 
passe  sa  vie  auprès  de  la  Reine  dont  la  compagnie  seule  peut  lui  être  agréable 
et  le  consoler  dans  ses  chagrins;  il  paraît  plein  de  soin*;,  de  prévenances,  de 
confiance  pour  elle  et  lui  être  excessivement  attaché.  J'ai  eu  l'honneur  de 
voir  dernièrement  LL.  MM.  seules  et  le  Roi  m'a  fait  celui  de  me  parler  d'une 
manière  très  touchante  sur  les  soupçons  qui  peuvent  s'être  élevés  contre  lui 
dans  le  cœur  de  S.  M.  L.  Il  paraît  plus  que  jamais  pénétré  du  chagrin  de  n& 
pouvoir  être  à  même  de  se  sacrilier  pour  S.  M.  l'Empereur  à  la  tête  des 
armées.  Il  frémit  de  ne  pouvoir  avoir  la  permission  de  descendre  en  Sicile 
dont  il  semble  être  assuré  de  faire  la  conquête  avec  la  plus  grande  facilité. 
Au  milieu  de  son  chagrin,  le  Roi  m'a  paru  plus  que  jamais  absolument 
dévoué  aux  volontés  de  l'Empereur,  son  cœur  semble  être  un  peu  ulcéré, 
mais  on  entrevoit  que  la  moindre  lettre  paternelle  de  S.  M.  calmerait  sur-le- 
champ  son  chagrin...  t   (Aff.  Etr.  Naples    133,  p.  52.) 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —   1809  5 

reproché  de  douter  de  vos  bontés  pour  moi;  je  serai  toute  ma  vie, 

malgré  tout,  le  plus  dévoué  de  vos  sujets. 

J.  M. 

Archives  nationales,  AF1V  1714»  (155). 


3771.  —  MURAT  A  MACEDOXIO 

2  février  1809. 

Monsieur  l'intendant,  j'ai  décidé  que  vous  prendriez  possession 
des  fermes  en  Pouille  dont  jouissait  le  ci-devant  Prince  héréditaire 
de  Naples,  ainsi  que  de  ses  troupeaux  et  de  tout  ce  qui  lui  apparte- 
nait; envoyez  en  conséquence  quelqu'un  sur  les  lieux  pour  recevoir 
ces  objets.  Le  baron  de  Xolli  sera  prévenu  de  mes  ordres  par  le 
ministre  des  Finances. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  9S. 


3772,  _  MURAT  A  SALICETI 

2  lévrier  I8l9. 
Au  mi  ni  sire  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  ayant  fait  rentrer  dans  l'administration  des 
Domaines  tous  les  biens  qui  avaient  été  jusqu'à  présent  administrés 
par  le  baron  de  Xolli  et  qui  avaient  fourni  à  l'approvisionnement 
des  îles  de  Trinité,  ce  sera  la  Guerre  qui  dorénavant  devra  être 
chargée  de  ces  approvisionnements.  Prenez  des  mesures  et  donnez 
vos  ordres  en  conséquence. 

Plusieurs  évèques  de  mon  Royaume  m'ont  fait  parvenir  des 
observations  sur  la  levée  des  \  élites  ;  elles  m'ont  paru  fondées;  en 
conséquence,  j'ai  décidé  que  tous  les  jeunes  gens  admis  dans  les 
ordres  mineurs  et  qui  n'ont  pas  encore  rejoint  ma  garde,  ne  doivent 
point  être  compris  parmi  ceux  qui  doivent  faire  partie  du  contin- 
gent des  Provinces  pour  la  formation  des  vélites.  Donnez  des 
ordres  et  des  avis  en  conséquence. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  47. 


6  JOACHIM   MURAT 

3773.  —  MURAT  AU  DUC  DE  CASSANO  SERRA 

2  février  1809  ', 

A   monsieur  le  président   de  la  section  de  l'Intérieur. 

Monsieur  le  président,  je  vous  adresse  le  compte  que  m'a  rendu 
mon  ministre  de  l'Intérieur  de  l'emploi  des  sommes  qui  ont  été 
mises  à  sa  disposition  pendant  l'exercice  de  1808.  Je  désire  que  la 
section  que  vous  présidez  s'occupe  de  l'examen  de  ce  compte.  Je 
vous  autorise  en  conséquence  à  demander  au  ministre  de  l'Intérieur 
les  renseignements  et  les  pièces  dont  la  section  croira  avoir  besoin 
pour  la  confection  de  son  travail.  Vous  me  présenterez  ensuite 
votre  rapport,  d'après  lequel  je  prononcerai  définitivement. 

Archives  du  prince  Murât.  H.  XIV,  p.  96. 


3774.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

3  fVvricr  1809. 

A   monsieur  le    maréchal  Péri  g  non. 

Monsieur  le  maréchal,  je  désire  que  vous  fassiez  annoncer  par 
une  salve  d'artillerie  les  nouveaux  succès  remportés  par  l'Empereur 
en  Espagne. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  98. 


3775.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

(S.  1.  n.  d.  4  février   1809  >-  ) 

Sire, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  l'état  de  situation  de  son  armée  au 
4  février  et  un  placard  qu'on  a  trouvé  cette  nuit  dans  les  rues. 
Les  nouvelles  de  la  Sicile  sont  les  mêmes  :  la  Reine  écrit  ici  qu'elle 

1  Le  même  jour,  Murât  adresse  au  président  de  la  section  de  la  Marine  le 
budget  du  ministère  de  la  Marine. 

2  Le  registre  de  correspondance  porte,  à  la  date  du  4  février  1809.  la  men- 
tion suivante  :  «  Adressé  à  l'Empereur  une  lettre  dont  il  n'a  pas  été  pris 
copie.  » 


ROYAUME   DE   MAPLES.   —  1809  7 

est  très  malheureuse,  et  il  parait  que  la  plus  grande  mésintelligence 
règne  entre  la  Cour  de  Palerme  et  les  Anglais.  Le  général  Moliterno 
m'a  fait  dire  qu'il  est  prêt  à  rentrer,  si  je  veux  le  lui  permettre,  ce 
qu'on  ne  fera  pas  sans  votre  autorisation. 

Saliceti1,  qui  a  donné  sa  démission,  se  rend  a  Paris,  il  me  parait 
utile  aux  intérêts  de  Votre  Majesté  qu'il  entre  dans  ses  projets  de  le 
recevoir.  Personne  ne  peut  lui  faire  connaître  mieux  et  l'état  du 
royaume  et  la  situation  de  Home. 

J'ai  conOé  provisoirement  le  portefeuille  de  la  Guerre  à  d'Ar- 
cambal  et  le  chef  de  division  de  la  police  a  celui  de  ce  ministère. 

Les  papiers  m'ont  appris  le  retour  de  Votre  Majesté  à  Paris,  j'au- 
rais déjà  fait  partir  un  de  mes  grands  officiers  pour  vous  compli- 
menter, mais  j'ai  craint  de  déplaire  et  je  me  borne  à  former  des 
vœux  pour  votre  bonheur. 

Je  répète  à  Votre  Majesté  que  quel  parti  qu'elle  prenne,  l'admi- 
nistration ne  pourra  jamais  marcher  avec  les  ministres  actuels. 

Je  désire  pour  le  bien  qu'il  (sic)  soit  composé  ainsi  qu'il  suit, 
et  il  est  bien  important  que  Votre  Majesté  y  donne  son  consente- 
ment. 

La  Guerre  et  Marine,  au  général  Belliard;  l'Intérieur,  au  séna- 
teur Saint-Martin;  la  Justice  et  Culte,  à  Zurlo;  les  Finances,  à 
Agar;  la  Police,  à  Saliceti;  les  Relations,  à  Gallo. 

J'ai  l'honneur  d'être... 

J.    Mu  RAT. 
Archives  nationales,  AF»V  1714a  (156). 


3776.  —  MURAT  AU  DUC  DE  CASSANO  SERRA 

5  février  1809. 

A  monsieur  le  président  de  la  section  de  Législation  et  de  l'Intérieur. 

Monsieur  le  président,  en  soumettant  à  la  sagesse  des  sections 
que  vous  présidez  un  projet  de  règlement  pour  l'exécution  de  la  loi 
qui  abolit  la  féodalité,  je  n'ai  point  entendu  vouloir  vous  autoriser 
à  discuter  une  loi  déjà  rendue,  mais  bien  les  moyens  de  l'exécuter; 
en  conséquence  mon  intention  n'est  pas  de  revenir  sur  une  loi  qui 
a  déjà  en  partie  son  exécution,  et  qui  est  un  bienfait  pour  l'État. 

1  Saliceti  quitta  Xaples  le  6  février  1809,  pour  se  rendre  à  Paris. 


8  JOACHIM   MURAT 

Vous  devez  vous  borner  à  la  discussion  du  règlement  qui  doit  com- 
pléter l'exécution  de  toutes  les  opérations  de  ce  décret. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  08. 


3777.  —  MURAT  A  SALIGETI 

5  février  1809. 

Au  ministre  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  préviens  que  je  viens,  par  un 
décret,  de  confier  provisoirement  le  portefeuille  de  la  Guerre  à  notre 
conseiller  d'Etat  d'Arcambal,  ordonnateur  en  chef  de  l'armée  fran- 
çaise; je  désire  que  vous  le  lui  remettiez,  avec  les  renseignements 
qui  pourront  l'aider  à  bien  remplir  ses  nouvelles  fonctions  qui  lui 
deviendront  très  faciles,  s'il  sait  marcher  sur  vos  traces. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XVI,   p.  47. 


3778.  —  MIRAT  A  D'ARCAMBAL 

5  »evrier  1809. 

A  monsieur  d'Arcambal. 

Monsieur  d'Arcambal,  je  vous  adresse  un  décret  qui  vous  charge 
provisoirement  du  portefeuille  du  ministère  de  la  Guerre.  Le 
ministre  Saliceti  est  prévenu  de  cette  disposition.  J'attends  de  votre 
zèle  et  du  dévouement  que  vous  m'avez  si  souvent  témoigné,  l'ordre 
et  l'économie  si  nécessaires  dans  ce  ministère. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  99. 


:]779.  —  MURAT  A  MAXZI 

5  février  1809. 

A   monsieur  Manzi,   secrétaire  du   Conseil  â'Elal. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  je  vous  préviens  que  par 
décret  je  vous  ai  chargé  provisoirement  du  portefeuille  de  la  Police 
générale,  pendant  l'absence  du  ministre.  Vous  reconnaîtrez  sans  doute 
à  cette  preuve  de  confiance  la  mesure  d'estime  que  je  vous  porte. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  99. 


ROYAUME   DE   XAPLES.   —   1S09  9 


o-r 


VT80.  —  MIRAT  A  MAC,  H  EL  LA 

5  février  1809. 

Au   Préfet  de   Police. 

Monsieur  Magholla  ',mou  ministre  des  Relations  extérieures  m'a 
«communiqué  la  note  qui  lui  a  été  remise  par  l'ambassadeur  de 
France  qui  vous  ordonne,  au  nom  de  Y  Empereur,  de  quitter  le  ser- 
vice de  Xaples  %  et  de  vous  rendre  à  votre  ancien  poste.  Je  vous 
avais  appelé  près  de  moi,  parce  que  je  connaissais  votre  loyauté  et 
votre  dévouement  à  l'Empereur  et  a  ma  personne,  et  vos  talents  me 
répondaient  que  la  place  que  je  vous  avais  confiée  serait  bien 
remplie.  Je  suis  fâché  de  cette  détermination  qui  me  prive  de  vos 
services.  J'ai  été  satisfait  de  votre  zèle  pendant  le  court  espace  de 
temps  que  vous  avez  rempli  les  fonctions  de  préfet  de  Police,  et 
ignorant  si  la  place  que  vous  avez  quittée  en  France  vous  sera 
rendue,  je  vous  préviens  que  je  donne  l'ordre  à  mon  ministre  de 
vous  faire  payer,  jusqu'à  nouvel  ordre,  les  appointements  dont  vous 
avez  joui  dans  mon  Royaume.  Recevez  l'assurance  de  mon  regret  et 
de  mon  estime. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV.  p.  98. 


1  Antonio  Maghella,  né  à  Varese  le  2  décembre  1766,  avait  de  1798  à 
1805  joué  un  rôle  actif  dans  la  République  Ligurienne  ;  membre  de  la  Légion 
d'honneur  le  1.5  messidor  au  XIII,  député  du  département  de  Gènes 
•au  Corps  législatif  le  22  février  1806,  ce  mandat  lui  fut  renouvelé  le 
3  octobre  1808  par  le  département  des  Apennins.  Il  avait  été  recommandé 
a  Murât  par  Saliceti,  mais  l'Empereur,  mécontent  de  ce  que  Maghella  était 
Tenu  à  Xaples  sans  avoir  reçu  son  autorisation,  exigea  sa  démission.  Maghella 
Tenouvela  sa  demande  et,  par  décret  du  4  mai  1809,  l'Empereur  l'autorisa  à 
accepter  les  emplois  civils  qui  lui  seraieut  conférés  par  S.  M.  le  Roi  des 
Deux-Sicilcs. 

-  Janvier,  secrétaire  de  la  Reine  de  Xaples,  écrivait  le  12  février  1809  à 
Aymé,  premier  chambellan  du  Roi  :  c  L'Empereur  vient  de  faire  écrire  à 
son  ambassadeur  à  Xaples  qu'il  entendait  que  tous  les  Français  qui  étaient 
venus  ici  sans  une  autorisation  spéciale  de  sa  part,  retourneraient  en  France. 
Cette  mesure  qui  ne  peut  s'exécuter,  attendu  le  grand  nombre  des  Français 
imlispeosablement  nécessaires  ici  et  le  peu  de  moyens  de  la  majeure  partie,  a 
cependant  paralysé  toutes  les  Dominations...  XTous  sommes  tous  sur  la  branche 
et  nous  attendons  assez  indifféremment  la  suite  de  tout  cela...  «  (Archives 
nationales,  F7  6569  279V.  83.) 


10  JOACHIM   MURAT 


3781.   -  MURAT  A  MANZI 

7  février  1809. 

A  monsieur  Manzi,   chargé  par  intérim 
du  portefeuille  de  la  Police  générale. 

Monsieur,  je  vous  adresse  les  noms  de  deuxembaucheurs  anglais 
avec  leur  signalement;  ils  sont  partis  pour  Rome  où  Ton  croit  qu'ils 
se  trouvent  encore;  ils  doivent  de  là  se  rendre  à  Turin;  vous 
enverrez  de  ma  part  ce  signalement  au  général  Miollis,  en  le 
priant  de  donner  des  ordres  pour  les  faire  rechercher  et  arrêter  à 
Home,  s'ils  s'y  trouvent.  Vous  pourriez  en  envoyer  des  doubles  à  la 
poste  de  Florence  et  à  celle  de  Turin. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  48. 


3782.  —  MURAT  A  CLARKE 

(Naples),  le  7  février  1809 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  ce  matin  votre  lettre  du  26  jan- 
vier, par  laquelle  vous  me  faites  connaître  que  l'Empereur  est 
disposé  à  m'accorder  quatre  cents  bons  conscrits,  pour  com- 
pléter ma  garde,  et  vous  me  demandez  en  même  temps  de  quel 
département  je  désire  les  tirer.  Je  reconnais  à  cette  détermination 
de  Sa  Majesté  ses  anciennes  bontés  pour  moi,  je  n'ai  de  préférence 
pour  aucun  département,  il  me  suffît  que  les  conscrits  que  je 
demande  soient  Français;  cependant  devrais-je  peut-être  désirer 
qu'ils  fussent  tous  des  pays  méridionaux,  parce  qu'ils  auraient  plus 
de  facilité  à  apprendre  la  langue  italienne.  Je  vous  serai  particuliè- 
rement obligé  de  prendre  les  ordres  de  Y  Empereur  et  de  diriger  le 
plus  promptement  possible  sur  Naples  les  hommes  qu'il  est  disposé 
à  m'accorder. 

Archives  du  prince  Murât.    R.   XIV,  p.   103. 


3783.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  7  février  1809. 
SlRE, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  les  dernières  gazettes  reçues  de  Mes- 


ROYAUME    DE   NAPLES.  —  1809  11 

sine  et  les  nouvelles  arrivées  de  Rome.  Les  bruits  de  guerre  et  la 
privation  des  Bulletins  depuis  cinq  ou  six  jours  produisent  ici  un 
très  mauvais  effet.  Cependant  il  n'y  a  rien  à  craindre,  je  réponds 
que  rien  ne  bougera.  On  me  fait  partir  tous  les  jours;  même  si  on 
en  croyait  les  journaux  de  Messine,  comme  le  verra  Votre  MajestéT 
je  serais  bientôt  remplacé.  On  a  fait  parvenir  cinq  cen(s  exem- 
plaires du  manifeste  de  Cevallos,  la  police  s'en  est  emparée. 

Le  commissaire  général  a  été,  d'après  vos  ordres,  remplacé  par 
un  Napolitain;  me  voila  livré,  entièrement  livré  à  la  bonne  foi  ita- 
lienne. Toutes  les  notes  qui  me  sont  parvenues  auront  toutes  leur 
exécution.  11  eût  été  peut-être  à  désirer  que  Votre  Majesté  eût  pu 
apporter  dans  ses  demandes  un  peu  plus  de  bonté  et  que  les  formes 
eussent  été  mieux  observées;  je  crains  que  la  Nation  ne  s'en  trouve 
blessée.  Je  ne  crois  pas  que  Votre  Majesté  ait  voulu  comprendre 
par  son  ordre  de  rappel  de  tous  les  Français  au  service  deNaples  sans 
permission,  ceux  que  j'ai  trouvés  en  place;  dans  ce  cas  tout  serait 
désorganisé,  et  je  dois  attendre  que  Votre  Majesté  daigne  une 
seconde  fois  faire  entendre  sa  volonté;  ses  ordres  seront  exécutés 
dans  tous  les  Tas. 

On  m'assure  qu'une  députation  de  Romains  doit  se  rendre 
auprès  de  Votre  Majesté  pour  la  prier  de  prendre  cette  ancienne 
capitale  du  monde  sous  sa  protection.  Elle  ne  saurait  mieux  faire. 

J'attends  avec  impatience  la  nouvelle  de  l'embarquement  des 
Anglais. 

Je  suis J.   Murât. 

La  Reine  est  un  peu  souffrante  ',  mais  son  indisposition  n'a  rien 
d'alarmant. 

Archives  nationales,    AF,V  (15"). 


3784.  —  MURAT  A  MAGKDOXIO 

8  février  180». 

A  monsieur  l'intendant  général  de  la  Couronne. 

Monsieur  l'intendant-général,  je  désire  que  vous  vous  occupiez 
sans  délai  du  compte  que  vous  avez  à  rendre  des  sommes  mises  à 

1  U'Aubussonà  Champacjny.  —  iVaples,  5  février  1809.  —  «  ...  La  Reine 
parait  extrêmement  sensible  à  la  défaveur  dans  laquelle  le  Roi  semble  être 
tombé  auprès  de  S.  M.,  elle  en  souffre  beaucoup,  elle  en  est  même  maigrie 
depuis  une  quinzaine  de  jours.  »   (Aff.  Etr.,  Xaples.  133,  p.  62.) 


12  JOACHIM   MURAT 

votre  disposition  depuis  le  1er  août  dernier,  pour  le  service  que  vous 
dirigiez.  Vous  vous  conformerez,  dans  la  rédaction  de  ce  compte,  au 
modèle  que  vous  trouverez  ci-joint  et  que  vous  communiquerez 
aux  autres  grands-officiers  de  la  Couronne. 

Archives  du  prince  Mutât.   R.  XIV,  p.  ICO. 


3785.  —  MURAT  AU  GENERAL  LAY1ARQUE 

9  février  1809. 

Au  général  La  marque. 

Monsieur  le  chef  de  r  état-major  général,  donnez  Tordre  au 
bataillon  des  officiers  de  partir  pour  Salerne  où  il  restera  jusqu'à 
nouvel  ordre. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  101. 


378C.  —  MURAT  AU  COLONEL  D'HAUTPOUL 

10  février  1809. 

Au  colonel  d'Hautpoul. 

Il  est  ordonne  à  M.  le  colonel  du  génie  d'Hautpoul  de  se  rendre  à 
Paris  auprès  du  ministre  de  la  Guerre  pour  affaires  de  service;  sa 
mission  remplie,  il  prendra  les  ordres  du  Gouvernement  pour  son 
Tetour  auprès  de  nous. 

Archives  du  prince  Murât.  II.   XIV,  p.  101. 


:îT87.  —  MURAT  AU  GENERAL  LAMAKQUE 

10  février  1809. 

Au  général  La  marque. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major  général,  la  route  d'Aquila  étant 
•devenue  praticable,  rien  ne  s'oppose  plus  au  départ  des  prisonniers 
anglais  pour  Aquila;  donnez  en  conséquence  l'ordre  au  général 
qui  commande  à  Capoue  de  les  faire  partir  le  plus  tôt  possible  pour 
-cette  destination. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   101. 


ROYAUME    DE    XAPL.ES.   —   1809  1$ 

3788.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naples,  le  11  février  1809,  à  minuit. 

Sire, 

J'adresse  h  Votre  Majesté  copie  dune  lettre  du  ministre  de  Hol- 
lande à  Vienne  à  celui  de  Naples;  ainsi  qu'un  rapport  sur  la  situa- 
tion politique  de  Ilome. 

Les  bruits  de  guerre  avec  l'Autriche  s'accréditent  tous  les  jours 
davantage  par  la  réunion  d'une  armée  en  Italie,  par  le  départ  des 
troupes  des  Etats  Romains,  par  la  marche  des  divisions  Boudet  et 
Moliterno  et  par  la  rentrée  d'une  partie  de  l'armée  d'Espagne  en 
France.  Des  lettres  de  Trieste  nous  apprennent  que  la  levée  des 
milices  se  l'ait  avec  la  plus  grande  activité  et  que  l'on  profite  même 
de  la  nuit  pour  les  instruire. 

Les  agents  anglais  ou  de  la  Cour  de  Païenne,  répandus  dans  le 
royaume  de  Naples,  cherchent  à  embaucher  des  Suisses  et  les  sol- 
dats allemands  de  La  Tour  d'Auvergne  et  d'Isembourg,  je  dois  cette 
découverte  à  l'arrestation  de  deux  déserteurs  des  chevau-légers  de 
ma  garde,  qui  avaient  reçu  25  louis  pour  déserter.  J'ai  envoyé  le 
signalement  de  deux  emhaucheurs  à  la  police  de  Rome,  de  Bologne 
et  de  Turin;  il  ne  sera  négligé  ici  aucun  moyen  pour  parvenir  à  les 
découvrir  et  à  les  faire  arrêter. 

Sire,  depuis  environ  trois  mois  je  tiens  en  réserve  tous  les  bâti- 
ments de  transport  nécessaires  à  l'expédition  de  la  Sicile;  leurnolis 
me  coûte  extrêmement  cher.  Comme  les  démonstrations  que  Votre 
Majesté  m'avait  ordonnées  dans  le  temps  contre  cette  île  ne  peuvent 
plus  avoir  aujourd'hui  d'autre  but  d'utilité,  depuis  les  victoires  de 
Votre  Majesté  en  Espagne,  et  comme  je  suis  autorisé  à  penser  que 
Votre  Majesté  ne  permettra  pas  l'expédition  de  Sicile,  tant  qu'il  y 
aura  quelque  apparence  de  guerre  avec  l'Autriche,  je  demande  à 
Votre  Majesté  la  permission  de  pouvoir  désarmer.  L'économie  si 
nécessaire  dans  mes  finances  rend  cette  mesure  indispensable.  Je 
ne  le  ferai  cependant  qu'après  y  avoir  été  autorisé  par  Votre 
Majesté. 

Après  de  nouveaux  efforts,  j'espère  avoir  trouvé  les  moyens 
d'achever  de  payer  l'arriéré  à  l'armée  de  Votre  Majesté,  et  j'espère 
que  son  service  sera  à  l'avenir  constamment  au  courant. 

Toutes  les  pièces  d'artillerie  nécessaires  à  l'armement  de  la  côte 
jusqu'à  Reggio  viennent  d'arriver  heureusement  à  leur  destination,, 
après  avoir  eu  néanmoins  plusieurs  engagements  avec  les  corsaires. 


14  JOACHIM   MURAT 

ennemis  qui  ont  été  constamment  maltraités  et  forcés  de  regagner 
le  large. 

Le  corsaire  Le  Prince  Achille  sorti  de  Naples,  il  y  a  environ  un 
mois  et  demi,  y  est  rentré  ce  matin,  ayant  pris  sur  les  côtes  de 
Sicile  un  brick  américain,  un  brick  anglais  et  un  bâtiment  sicilien 
richement  chargés  en  sucre  et  en  café;  c'est  le  premier  corsaire  que 
le  commerce  napolitain  eût  encore  osé  faire  sortir;  j'espère  que  ce 
succès  engagera  les  négociants  de  cette  ville  à  suivre  ce  premier 
exemple  ' . 

La  tranquillité  continue  à  régner  dans  le  Royaume,  mais  je  dois 
répéter  à  Votre  Majesté  que  l'esprit  public  est  bien  loin  d'être  bon; 
celui  de  Calabre,  qui  s'était  amélioré  d'une  manière  sensible  depuis 
mon  arrivée  et  qui  s'est  soutenu  pendant  tout  le  temps  qu'on  a  cru  à 
l'expédition  de  la  Sicile,  est  bien  tombé,  depuis  qu'on  parle  de 
guerre.  On  ne  croit  plus  ta  l'expédition  de  la  Sicile  ;  au  contraire, 
on  s'attend  généralement  en  Calabre,  d'après  les  préparatifs  qui  se 
font  en  Sicile,  h  être  attaqué  d'un  moment  à  l'autre.  Environ  trois 
cents  brigands  viennent  d'y  débarquer  et  y  ont  commis  et  y  com- 
mettent encore  les  plus  grandes  horreurs.  Ils  répandent  à  profusion 
des  pamphlets  portant  le  peuple  à  la  révolte  ;  ils  désarment  les  gardes 
civiques,  et  tout  annoncerait  un  prochain  soulèvement,  sans  la  pré- 
sence des  troupes.  Cependant  plusieurs  colonnes  mobiles  sont  à 
leur  poursuite,  et  je  viens  de  réitérer  l'ordre  de  les  harceler  à 
toute  outrance.  Au  reste,  il  est  impossible  de  pouvoir  espérer  de 
rétablir  la  confiance  dans  le  gouvernement  tant  que  les  Anglais  et 
l'ancien  Koi  seront  en  Sicile. 

Instruit  qu'il  se  faisait  de  la  contrebande  et  qu'il  pouvait  exister 
quelques  dépôts  dans  Naples,  il  fut  ordonné  quelques  visites  domi- 
ciliaires, d'après  lesquelles  on  en  a  véritablement  découvert  quelques- 
uns.  Les  marchandises  trouvées  seront  confisquées.  Une  nouvelle 
loi  sur  les  douanes,  basée  sur  celle  de  France,  sera  discutée  dans  la 
séance  du  conseil  de  samedi. 

Sire,  j'ai  soumis  à  la  décision  de  Votre  Majesté  une  question  bien 

1  Les  prises  du  corsaire  Le  Prince  Achille  sont  énumérées  dans  le  Monitore 
Napolilano,  du  14  février  1809,  n°  310.  Nous  devons  à  l'extrême  obligeance 
de  W.  Paul  Marmottan  d'avoir  pu  consulter  la  collection  complète  de  ce 
journal  qu'il  a  mise  à  notre  disposition.  Les  espérances  que  Murât  fondait 
sur  les  corsaires  napolitains  se  réalisèrent  pleinement.  De  février  à  décembre 
1809,  le  Monitore  cite  les  prises  effectuées  par  une  douzaine  de  bâtiments 
armés  en  course  par  des  Napolitains  :  //  Gioacc/tino,  La  Stella  di  Bonaparte, 
Il  Disperato,  Il  Temerario,  La  Principessa  Lui  sa,  La  ï*rincipessa  Lctizia, 
Il  G  allô.  Le  d'Aure,  Il  Tartaro,  etc. 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —  1809  15 

importante  que  je  prie  Votre  Majesté  de  résoudre.  Le  code  de  pro- 
cédure criminelle,  décrété  la  veille  du  départ  du  Roi  Joseph,  n'admet 
ni  jury  ni  appel;  il  faut  néanmoins  l'un  ou  l'autre,  mais  comme  il 
s'agit  de  toucher  à  ce  qui  a  été  fait  par  le  Roi  Joseph,  je  prie  Votre 
Majesté  d'avoir  la  honte  de  me  faire  connaître  ses  volontés  à  cet 
égard.  Les  tribunaux  sont  installés  et  il  est  indispensable  que  Votre 
Majesté  daigne  se  prononcer  le  plus  promptement  possible. 

Je  suis 

Joachim  Napoléon. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Mural.  R.  XXX,  p.  66. 


3789.  —  MURAT  A  GLARKE 

11    février  1800 

A  monsieur  le  comte  d'Hunebourg,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  comte,  le  général  de  brigade  Valentin  '  demande  un 
congé  de  trois  mois  pour  se  rendre  à  Paris  où  des  affaires  de  famille 
l'appellent.  Je  verrai  avec  plaisir  que  vous  le  lui  fassiez  obtenir. 

Monsieur  le  comte,  le  colonel  du  génie  d'Hautpoul  devait  se 
rendre,  depuis  six  mois,  à  Paris  auprès  de  vous.  L'expédition  de  Capri 
m'ayant  donné  l'occasion  d'employer  ses  talents,  je  l'ai  retenu  près 
de  moi,  et  dans  l'opinion  que  celle  de  Sicile  pouvait  avoir  lieu  d'un 
instant  à  l'autre,  je  l'ai  engagé  à  prolonger  son  séjour  dans  mon 
Royaume.  Il  part  aujourd'hui  pour  la  France  et  m'a  témoigné  le 
désir  qu'il  a  de  passer  à  mon  service;  je  verrais  avec  plaisir  que 
vous  pussiez  à  cet  égard,  obtenir  le  consentement  de  l'Empereur. 

Arclihes  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  101. 


;3790.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  12  férrier  1809. 
S  IKK, 

Je  m'empresse  de  faire  passer  à  Votre  Majesté  les  quatre  der- 

1  François  Valentin,  né  à  la   Roche-des-^rnands  (Hautes-Alpes)  le  29  oc- 
tobre 1763,  soldat  en  1780,  capitaine  des  volontaires  de  la  Marne  le  18  fé- 
vrier 1793,  chef  de  bataillon  le   18    avril   179o,    chef  de  brigade   le  3  no- 
vembre 1795,  général  de  brigade  le  19  février  1800,  mort  en  novembre  1822 
Baron  de  l'Empire  le  9  décembre  1809. 


16  JOACHIM   MURAT 

mers  numéros  de  la  gazette  anglaise  arrivée  à  Messine.  Vous  verrez 
avec  quelle  effronterie  on  ose  mettre  en  doute  vos  succès  et  parler 
des  victoires  des  Anglais. 

Le  2,  le  canon  tira  sur  toute  la  ligne  depuis  le  Fare  jusqu'à  Mes- 
sine pour  annoncer  la  conclusion  d'un  traité  de  paix  entre  la  Porte 
et  l'Angleterre. 

Votre  Majesté  verra  par  le  rapport  ci-joint  que  les  Anglais  annon- 
cent à  Messine  l'arrivée  d'un  renfort  de  12  000  hommes.  On  a 
même  fait  afficher  dans  les  rues  de  Messine  des  avis  pour  l'entre- 
prise des  fournitures  à  faire  à  ces  troupes. 

Les  brigands  que  j'ai  annoncé  avoir  été  jetés  par  les  Anglais  en 
Calabre,  ont  été  obligés,  pour  la  plupart,  de  se  rembarquer,  les 
colonnes  mobiles  qui  ont  été  à  leur  poursuite  en  ont  tué  plusieurs,, 
les  autres  se  sont  rendus;  j'ordonne  qu'on  les  tienne  sous  sûre  et 
bonne  garde. 

Il  est  entré  hier  dans  le  port  quarante  bâtiments  chargés  d'huile 
et  autres  denrées  venant  de  la  Calabre. 

Le  S.  Tassoni,  chargé  d'affaires  de  Votre  Majesté  pour  son 
royaume  d'Italie,  m'a  été  présenté  ce  matin.  Le  ministre  de  Russie 
Bibikoff1  parait  animé  du  meilleur  esprit,  je  m'en  suis  convaincu 
par  la  connaissance  que  j'ai  eue  de  sa  correspondance. 

Les  bruits  de  guerre  continuent;  malgré  tout  cela,  j'espère  que 
la  tranquillité  ne  sera  pas  troublée.  On  dit  Votre  Majesté  déjà 
arrivée  à  Milan;  si  cela  était,  les  gazettes  me  l'auraient  sans  doute 
appris. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  un  rapport  de  mon  directeur  des  postes 
par  lequel  vous  verrez  qu'il  existe  une  correspondance  suivie 
avec  les  Anglais  par  Marseille,  Naples  et  Trieste,  avec  la  Cour  de 
Palerme,  Je  vais  faire  surveiller  exactement  les  maisons  qui  sont 
désignées. 

On  annonce  en  Sicile  l'arrivée  très  prochaine  d'un  commissaire 
anglais  pour  prendre  possession  de  l'île  au  nom  de  S.  M.  Britan- 
nique. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  \Iurat.  R.  XXX,  p.  G9 


1  Le  ministre  de  Russie,  M.  de  Bibikow,  avait  été  présenté  à  la  Cour  le- 
29  janvier  1809.  L'ambassadeur  de  France  se  plaignait  le  5  lévrier  de  ne  pas 
encore  avoir  reçu  sa  visite  de  cérémonial. 


ROYAUME    DE    NAFLES.   —  1809  17 


3791.  —  .MURAT  A  D'ARCAMBAL 

ftaples,  12  février  1809. 

Au  minisire  de  la  Guerre  par  intérim. 

Monsieur  l'ordonnateur,  j'ai  déjà  fait  connaître  deux  fois  au  mi- 
nistre de  la  Guerre  la  négligence  de  ses  bureaux  à  me  faire  parve- 
nir l'extrait  de  la  correspondance  journalière  de  ce  ministère,  je 
vous  répète  que  je  désire  l'avoir  tous  les  jours  et  que  je  me  verrai 
forcé  de  demander  l'éloignernent  du  ministère  des  employés  qui 
seraient  coupables  de  négligence  a  cet  égard. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,   p.  48. 


3792.  —  MURAT  A  MANZI 

12  février  1809. 

A  monsieur  Ma nzi,  chargé  par  intérim  du  portefeuille 
de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  demandé  un  rapport  sur  le 
nommé  Aquaviva,  prévenu  de  faux,  et  qui  se  trouvait  dans  ma 
garde  ;  remettez-moi  ce  rapport  avec  un  projet  de  décret  pour  ren- 
voyer cette  affaire  devant  le  tribunal  compétent. 

Archives  du  prince  Alorat.  R.   XVI,  p.  48. 


3793.  —  MURAT  A  NAPOLÉOX 

Naples,  13  lévrier  1809, 
à  11  heures  et  demie  du  soir. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  nouvelles  que  je 
reçois  de  Corfou  sur  les  affaires  de  Constantinople  et  de  la  Grèce, 
avec  une  proclamation  du  Sénat  de  cette  île  au  sujet  des  succès  de 
Votre  Majesté  en  Espagne,  que  j'ai  eu  soin  de  lui  faire  connaître.  Le 
Royaume  continue  à  jouir  de  la  plus  grande  tranquillité,  malgré  les 

TOME    VII.  2 


18  J0ACH1M    MURAT 

bruits  de  guerre  et  le  changement  des  chefs  de  la  police.  Quelques 
personnes  prétendaient  que  le  départ  de  Salîceti  et  du  préfet  de 
police  amènerait  des  troubles;  j'ose  aujourd'hui  répondre  à  Votre 
Majesté  qu'il  n'arrivera  rien.  Les  vélites  arrivent  de  toutes  parts; 
j'espère  que  ce  corps  deviendra  superbe  et  servira  bien;  ce  sont 
autant  d'otages  des  plus  riches  propriétaires  de  toutes  les  classes 
du  Royaume.  La  nouvelle  organisation  de  la  garde  civique  est 
regardée  ici  comme  une  véritable  conscription  ;  elle  s'exerce,  partout 
où  elle  est  organisée,  avec  le  plus  grand  zèle,  et  paraît  animée  du 
meilleur  esprit.  Je  vais  compléter  l'organisation  de  la  gendarmerie 
qui,  désormais,  avec  la  garde  civique,  me  répondra  de  la  tranquil- 
lité et  de  la  sûreté  du  Royaume. 
Je  suis...^. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  71. 


379r*.  —  MURAT  A  DARCAMBAL 

* 

13  février  1809. 

Monsieur  l'ordonnateur,  différents  intendants  de  province  ont 
adressé  l'état  de  proposition  pour  la  nomiuation  des  officiers  de  la 
garde  civique;  veuillez  me  proposer  un  projet  de  décret  à  cet  égard 
dans  la  journée  de  demain. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  49. 


3795.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  14  février  1809, 
à  10  heures  du  soir. 

Sire, 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  nouvelles  que  je 
reçois  de  Rome;  on  ne  révoque  plus  ici  en  doute  la  guerre  avec 
l'Autriche;  cependant,  je  croirai  pouvoir  en  douter  tout  le  temps 
que  Votre  Majesté,  qui  connaît  la  position  de  son  armée  dans 
le  royaume  de  Naples,  n'aura  point  fait  de  dispositions  à  son 
égard. 

Il  a  été  surpris,  encore  aujourd'hui,  des  lettres  écrites  de  la 
main  de  Caroline  adressées  ici  à  un  de  ses  agents  affidés  qui  se 
trouve  être  à  notre  disposition  ;  elle  adresse  également  une  longue 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  19 

série  de  questions  pour  connaître  la  force  et  l'emplacement  des 
troupes,  etc.  J'adresserai  demain  à  Votre  Majesté  copie  de  ces 
lettres.  Je  viens  de  faire  faire  trois  ou  quatre  cents  exemplaires  des 
derniers  Bulletins  et  autant  du  «  Moniteur  »  d'aujourd'hui,  conte- 
nant la  relation  du  général  Hope;  je  les  ferai  jeter  en  Sicile;  si 
on  révoque  en  doute  toute  la  vérité  de  vos  succès,  peut-être  les 
Anglais  et  les  Siciliens  ajouteront-ils  foi  au  rapport  de  leurs  géné- 
raux. 

Je  ne  dois  pas  taire  à  Votre  Majesté  qu'il  y  a  de  la  fermentation 
dans  tous  les  esprits;  que  les  Anglais  ne  cessent  d'exaspérer  les 
têtes  des  patriotes,  en  leur  promettant  argent,  armes  et  munitions; 
je  fais  surveiller  les  chefs,  que  je  ferai  frapper  quand  il  en  sera 
temps.  Eu  attendant,  des  lettres  interceptées  m'annoncent  que 
12  000  hommes  sont  prêts  à  prendre  les  armes  dans  les  États  ro- 
mains et  qu'on  n'attend  que  le  signal  pour  agir.  J'attends  de  con- 
naître tous  les  noms  des  chefs  de  ce  parti,  de  connaître  la  corres- 
pondance qui  existe  entre  eux  sur  tous  les  points  de  l'Italie  pour 
en  faire  un  rapport  à  Votre  Majesté,  qui  seule  peut  apprécier  ces 
avis  et  prendre  en  conséquence  les  mesures  qu'elle  croira  conve- 
nables. 

L'ambassadeur  de  Naples  à  Paris  m'a  rendu  compte  qu'il  avait 
appris  par  le  ministre  des  Relations  extérieures  de  Votre  Majesté 
que  vous  n'aviez  pas  voulu  accepter  l'ordre  des  Deux-Siciles,  en 
disant  que  vous  auriez  dû  en  être  décoré  le  premier.  Sire,  l'ambas- 
sadeur de  Naples,  en  le  recevant,  a  été  chargé  de  demander  les 
ordres  de  Votre  Majesté  pour  vous  le  porter  en  Espagne;  il  en  a 
vainement  attendu  l'autorisation  ;  les  décorations  qui  ont  été  por- 
tées en  Hollande,  en  Westphalie  et  à  Lucques,  l'ont  été  au  nom  du 
Roi  Joseph,  ainsi  que  celle  qui  avait  été  adressée  à  Votre  Majesté. 
En  la  refusant,  Votre  Majesté  n'humilie  que  la  nation  napolitaine. 
Je  ferai  en  sorte  que  ce  refus  n'influe  en  rien  sur  les  sentiments  de 
reconnaissance  et  d'amour  qu'elle  vous  doit.  Je  ne  dois  cependant 
pas  taire  à  Votre  Majesté  qu'elle  influera  beaucoup  sur  l'espoir  des 
patriotes  et  des  autres  mécontents. 

Quoique  depuis  quelque  temps,  on  semble  prendre  à  tâche  de 
m'abreuver  de  toute  espèce  de  dégoûts,  je  n'en  resterai  pas  moins 
fidèle  a  Votre  Majesté.  Rien  ne  pourra  changer  des  sentiments  dont 
Votre  Majesté  semble  faire  si  peu  de  cas.  Cependant  je  réponds  de 
la  tranquillité  et  je  saurai  bien  en  imposer  ici  tout  le  temps  que  j'y 
resterai. 

La  santé  de  la  Reine  n'est  pas  bonne;  elle  s'affaiblit  sensible- 


20  JOACHIM   MURAT 

ment  tous  les  jours;  c'est  un  chagrin  de  plus  pour  moi  dans  la 
position  malheureuse  où  je  me  trouve. 
Je  suis 

Archives  nationales,  AF'V  1685  (179), 
et   Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,    p.  72. 


3796.  —  LA  REINE  CAROLIXE  A  LA  REINE  HORTENSE 

Xaples,  le  15  février  1809. 

Je  t'envoie,  ma  chère  Hortense,  une  petite  romance  dont  l'air 
m'a  paru  joli,  tu  penseras  à  moi  en  la  chantant.  Dis-moi  si  vous 
vous  êtes  amusés  au  Carnaval;  pour  moi,  je  l'ai  passé  bien  triste- 
ment. J'ai  du  chagrin,  j'ai  de  l'humeur,  j'ai  enfin  du  noir  dans 
lame  qui  ne  permet  pas  de  m'amuser  beaucoup.  On  dit  que  vous 
avez  de  fort  jolis  petits  bals,  que  l'Empereur  y  va;  je  donnerais 
bien  tout  au  monde  pour  y  passer  une  heure,  non  pour  le  bal,  mais 
pour  causer  avec  l'Empereur.  Je  crois  qu'une  heure  d'entretien 
avec  lui  dissiperait  tout  mon  chagrin. 

Adieu,  ma  bonne  Hortense,  parce  que  je  sens  que  je  suis  triste; 
tu  as  assez  de  tes  peines. 

Embrasse  Napoléon  et  Louis;  le  duc  de  Noja  m'en  a  donné  des 
nouvelles,  il  dit  qu'ils  sont  charmants;  les  miens  se  portent  bien  et 
parlent  souvent  de  toi. 

Si  tu  en  trouves  l'occasion,  présente  mes  respects  à  l'Empereur 
et  ne  m'oublie  pas  auprès  de  l'Impératrice. 

Je  t'embrasse  et  je  t'assure  de  ma  sincère  et  constante  amitié. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât.  R    XXXII.  Lettre  30. 


3797.  —  LE  MARECHAL  DUROC  A  MURAT 

Paris,  le  15  février   1809. 
SlRK, 

Votre  Majesté  ne  doit  pas  douter  combien  je  suis  reconnaissant 
pour  le  bon  sonvenir  qu'elle  veut  bien  me  conserver,  elle  me  ferait 
bien  tort  si  elle  pouvait  penser  que  j'ai  oublié  ses  bontés  pour  moi. 
Personne  ne  l'oublie  ici. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  21 

Votre  Majesté  me  demande  des  nouvelles  de  l'Empereur.  S.  M.  a 
«prouvé  à  son  retour  d'Espagne,  où  elle  a  toujours  joui  de  la  meil- 
leure santé,  un  rhume  assez  fort.  Ce  rhume  et  quelque  mécontente- 
ment que  S.  M.  a  eu  pour  les  bavardages  de  Paris  pendant  son 
absence,  l'avaient  pour  ainsi  dire  rendue  malade,  quoique  jamais 
son  travail  ni  ses  exercices  ordinaires  s'en  soient  ressentis.  S.  M.  est 
parfaitement  bien  rétablie,  elle  a  joui  des  plaisirs  du  Carnaval  et  de 
celui  de  la  chasse. 

Notre  carnaval  a  été  court,  mais  fort  gai.  Nous  avons  eu  chez 
M.  Marescalchi  d'abord  et  hier  chez  M.  l'Archichancelier  deux  bals 
masqués.  S.  M.  y  est  allée  et  a  paru  s'y  être  divertie.  Ils  se  sont  fort 
bien  passés.  La  Cour  a  ses  cercles  et  concerts  comme  à  l'ordinaire 
et  les  Princesses,  des  bals  comme  les  autres  années.  Quoique  nous 
soyons  aussi  bons  catholiques  qu'en  Italie,  nous  prolongerons  nos 
plaisirs  de  Carnaval  pendant  le  Carême. 

Comme  à  Paris  une  chose  succède  bien  vite  à  une  autre,  on  ne 
parle  déjà  plus  de  ce  qui  a  mécontenté  l'Empereur  à  son  retour  et 
de  la  disgrâce  qu'a  éprouvée  un  grand  personnage,  d'autant  plus 
que  S.  M.  le  traite  mieux  cà  présent.  V.  M.  sait  aussi  bien  que  moi 
ce  qu'il  en  est.  On  a  rapporté  à  l'Empereur  que  pendant  son  absence 
M.  le  Prince  de  Bénéveut  avait  manifesté  son  improbation  sur  les 
affaires  d'Espagne,  qu'il  y  avait  eu  du  caquetage  entre  lui,  le 
ministre  de  la  Police  et  Remusat  ;  on  a  dit  quelque  chose  aussi  sur 
le  ministre  de  la  Marine.  Tous  ont  été  tancés  et  le  Prince  a  reçu 
une  disgrâce  en  perdant  sa  place  de  grand  chambellan.  A  présent 
on  parle  d'une  prochaine  nomination  de  sénateurs  et  comme  V.  M. 
le  pense  bien,  cela  fait  bien  parler  et  bien  remuer. 

Les  affaires  d'Espagne  vont  fort  bien  et  même  mieux  que  l'on 
semblait  s'y  attendre.  L'expédition  du  Portugal  sera  facile.  Le  siège 
seul  de  Saragosse  se  prolonge,  mais  il  est  conduit  avec  vigueur.  Ce 
sont  des  forcenés  qu'il  faut  attaquer  de  maison  en  maison,  on  les 
fait  sauter  par  la  mine  l'une  après  l'autre.  Nous  y  avons  perdu  le 
général  Lacoste,  aide-de-camp  de  l'Empereur,  qui  y  commandait  le 
génie,  c'est  une  perte,  il  a  été  frappé  d'une  balle  à  la  tête. 

Les  armements  de  l'Autriche  font  beaucoup  parler  de  la  guerre 
comme  prochaine;  il  y  a  à  croire  cependant  qu'elle  ne  la  commen- 
cera et  qu'elle  arme  de  peur.  Il  n'y  a  pas  de  mauvais  bruits  que 
l'on  ne  répande  là-bas  :  suivant  eux,  il  ne  nous  reste  plus  de 
troupes  en  Allemagne;  l'Empereur  n'est  parti  d'Espagne  que  rebuté 
des  difficultés,  et  ils  nient  tous  nos  succès. 

M.  de  Komansoff  qui  était  ici  retourne  à  Pétersbourg.  On  avait 


22  JOAGHIM   MURAT 

pensé   que  comme  la  correspondance  entamée   avec    l'Angleterre 
avait  toujours  été  continuée,  elle  pourrait  être  reprise  dans  ces  cir- 
constances, surtout  depuis  les  désastres  que  leur  armée  a  éprouvés 
en  Espagne. 
Je  suis... 

Le  Duc  de  Frioul. 

Les  pâtes  que  la  Reine  avait  envoyées  à  l'Empereur  en  Espagne 
sont  arrivées  ici. 

S.  M.  m'a  chargé  à  son  départ  d'une  commission  que  je  remplis, 
mais  je  ne  sais  ni  si  je  dois  continuer,  ni  à  qui  je  dois  m'adresser 
ensuite  pour  être  remboursé. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  485.  1. 


3798.  —  CIRCULAIRE  DE  MURAT  AUX  MINISTRES 

(Xaples),  18  février  1809  *. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  décidé  d'envoyer  dans  chaque  pro- 
vince des  conseillers  d'Etat,  pour  y  recueillir  tous  les  renseigne- 
ments possibles  sur  la  marche  de  l'administration  dans  toutes  ses 
branches.  Pour  qu'ils  puissent  remplir  leur  mission  avec  succès  et 
que  je  puisse  atteindre  le  but  que  je  me  propose,  il  faut  qu'ils 
reçoivent  avant  leur  départ  les  instructions  dont  ils  ont  besoin  ;  il 
est  donc  nécessaire,  pour  former  un  ensemble  d'instructions,  que 
chaque  ministre  s'occupe  de  rédiger  des  notes  et  une  série  de  ques- 
tions sur  les  points  principaux  qu'il  lui  importe  de  connaître. 
Adressez-moi  ce  travail  dans  le  plus  bref  délai. 

Archives  d»  prince  Murât   R.  XIV,  p.   102. 


3799.  —  AYME  A  MURAT 

Paris,  ce  19  février  1809. 
SlRE, 

J'ai  laissé  passer  plusieurs  courriers  sans  écrire  à  Votre  Majesté 
comme  elle  paraissait  le  désirer,  ayant  eu  des  raisons  de  penser  que 

1  D'Aubusson  à  Champagny .  —  Naples,  18  février  1809.  —  «  ...  Le  Roi 
et  la  Reine  sont  partis  ce  soir  pour  Caserte,  pour  huit  jours,  disent  les  uns, 
pour  beaucoup  plus  longtemps,  disent  les  autres. 


ROYAUME    DE   NAPLES.  —  1809  23 

mes  lettres  n'arrivaient  pas  fidèlement  à  leur  destination.  Déjà  plus 
d'un  mois  s'est  écoulé  sans  avoir  acquis  la  certitude  que  Votre 
Majesté  ait  reçu  ma  réponse  à  la  dernière  lettre  qu'elle  m'a  fait 
l'honneur  de  m'écrire  le  20  décembre,  ainsi  que  six  autres  rapports 
numérotés,  comme  me  l'avait  prescrit  Votre  Majesté.  Ce  principal 
motif,  combiné  avec  la  disgrâce  que  vient  d'éprouver  la  personne 
qui  s'était  chargée  de  faire  passer  mes  rapports  de  la  même  manière 
que  mes  moniteurs  en  Espagne,  m'a  déterminé  à  suspendre  une  sem- 
blable correspondance,  j  usqu'au  moment  de  pouvoir  trouver  un  moyen 
de  la  faire  parvenir  avec  toute  sécurité.  Sans  cette  certitude,  on  com- 
promettrait évidemment  la  persoune  chargée  d'une  telle  confiance. 

Sire,  je  flotte  toujours  dans  l'incertitude  de  mon  avenir,  j'ai  fait 
prendre  des  renseignements  dans  les  bureaux  de  M.  Maret,  ainsi 
qu'auprès  de  M.  Menneval,  pour  savoir  si  Votre  Majesté  avait  eu  la 
bonté  d'écrire  à  l'Empereur  pour  m'autoriser  à  me  rendre  à  Naples. 
L'un  et  l'autre  m'ont  fait  répondre  d'une  manière  négative,  raison  de 
plus  de  penser  que  Votre  Majesté  n'a  pas  reçu  mes  dernières  lettres. 

M.  Longchamps,  qui  aura  l'honneur  de  vous  remettre  ma  lettre, 
s'est  chargé  de  réitérer  à  Votre  Majesté  le  nouvel  hommage  de  mon 
respectueux  dévouement  et  de  l'assurer  en  même  temps  de  la  ferme 
résolution  où  je  suis  de  partir  pour  Naples,  aussitôt  que  l'Empereur 
m'en  aura  donné  l'autorisation,  ou  d'aller  m'enterrer  dans  mes 
foyers  à  perpétuité. 

Je  ne  donne  pas  à  Votre  Majesté  les  nouvelles  du  jour,  le  porteur 
de  la  présente  qui  les  connaît  aussi  bien  que  moi,  m'a  prié  de  lui 
laisser  l'honneur  de  vous  les  faire  connaître.  Ci-joint  une  lettre 
de  M.  M.  que  je  n'ai  pas  encore  vu  depuis  ma  réclusion,  je  jouirai 
dans  peu  de  jours  de  ce  plaisir,  ma  santé  commençant  à  s'améliorer. 

Je  suis  avec  un  profond  respect,  Sire,  de  Votre  Majesté  le  très 
humble  et  très  fidèle  et  dévoué  serviteur. 

Aymé. 

archives  du  prince  Mnrat.  D.  570.  2. 


3800.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Caserte,  19  février  1809. 

Sire, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  l'état  de  situation  de  l'artillerie  du 
Royaume  au  1er  février,  Votre  Majesté  verrra  peut-être  avec  plaisir 
quelles  sont  nos  ressources  en  cas  de  guerre. 


24  JOACHIM   MURAT 

Tout  est,  dans  ce  pays,  à  la  guerre.  Je  découvre,  tous  les  jours, 
des  indices  qui  me  font  penser  que  vos  ennemis  y  comptent.  Des 
embaucheurs  anglais  payaient  à  boire  et  à  manger  aux  soldats  alle- 
mands et  suisses,  pour  les  engager  à  déserter  ou  à  prendre  parti 
pour  les  Anglais,  au  moment  d'un  débarquement;  des  cabaretiers 
donnaient  à  boire  et  à  manger  gratis.  Ils  sont  arrêtés,  et  j'espère 
qu'on  parviendra  à  connaître  et  à  arrêter  ceux  qui  les  payaient.  Il 
est  certain  qu'il  y  a  des  armes  cachées,  mais  on  a  cherché  inu- 
tilement, jusqu'à  présent;  toute  recherche  est  si  difficile  à  Naples, 
où  presque  tout  est  souterrain.  On  vient  d'arrêter  à  Nocera,  près 
Salerne,  un  moine;  on  a  trouvé  chez  lui  douze  fusils,  des  bayon- 
nettes,  des  pistolets,  quelques  sabres,  du  plomb  et  des  munitions. 
J'ai  ordonné  qu'il  fût  traduit  devant  une  commission  militaire.  On 
va  aussi  y  traduire  le  secrétaire  du  fameux  Prince  de  Canosa 
qui  commande  à  Ponza.  Un  homme  arrêté  dernièrement  promet, 
moyennant  que  la  vie  lui  soit  accordée,  de  révéler  tous  les  agents 
qui  correspondaient  soit  avec  les  Anglais  en  Sicile  et  à  la  Cour,  soit 
à  Ponza  avec  Canosa.  Je  la  lui  ai  promise,  j'aurai  demain  sa  dépo- 
sition. Il  a  avoué  être  l'agent  de  la  Cour  de  Palerme  et  avoir  fait 
déjà  cinq  voyages.  L'esprit  du  peuple  est  excellent,  celui  du  clergé 
est  bon,  mais  celui  des  moines  est  détestable.  Le  voisinage  de  Rome 
contribue  beaucoup  à  le  rendre  mauvais.  J'adresse  à  Votre  Majesté 
les  derniers  bulletins  de  Rome. 

L'extrait  de  la  lettre  ci-jointe  de  Paris  fera  connaître  à  Votre 
Majesté  un  des  motifs  qui  font  croire  à  la  guerre. 

J'ai  passé  la  revue  des  vélites,  Sire;  ce  sera  un  corps  superbe. 
Mille  sont  déjà  sous  les  drapeaux,  et,  d'après  tous  les  rapports, 
mille  autres  sont  en  route.  Les  jeunes  gens  sont  animés  du  meilleur 
esprit;  ils  appartiennent  aux  meilleures  familles.  Six  cents  vélites 
sont  en  état  d'entrer  en  campagne,  les  trois  cent  cinquante  qui  sont 
dans  la  cavalerie  ne  le  pourraient  par  faute  de  chevaux,  mais 
d'après  la  mesure  que  je  viens  de  prendre,  de  les  faire  fournir  par 
les  provinces  et  en  payant  comptant,  j'espère  mettre  promptement 
quatre  cents  vélites,  ayant  tous  trois  cents  francs  de  rentes,  en  état 
d'entrer  en  campagne.  Votre  Majesté  verra  peut-être  avec  plaisir 
que  ce  sont  autant  d'otages.  La  garde  civique  s'organise  et  s'habille, 
il  me  manque  des  armes.  On  la  regarde  comme  une  conscription, 
et,  quand  Votre  Majesté  l'ordonnera,  je  puis  mettre  vingt  mille 
hommes  sous  les  armes  pris  dans  la  garde  civique;  je  n'ai  qu'à  les 
mettre  en  réquisition,  conformément  à  la  loi.  J'ose  affirmer  que  je 
n'éprouverais  aucune  difficulté. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  25 

Je  puis  vous  annoncer  qu'avant  un  mois,  environ  quatre  millions 
d'arriéré  seront  payés  à  l'armée  de  Votre  Majesté.  Je  fais  rentrer  à 
force  l'arriéré  des  contributions,  et  la  plus  stricte  économie  est  portée 
partout.  Je  vous  ai  adressé  hier  un  courrier  et  j'espère  que  Votre 
Majesté  sera  touchée  de  la  position  dans  laquelle  nous  a  jetés  votre 
mécontentement.  Si  Votre  Majesté  fait  la  guerre  à  l'Autriche,  je 
suis  sûr  de  faire  ma  paix  avec  vous. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murai.  R.  XXX,  p.  74. 


3801.  —  MURAT  AU  GENERAL  LAUARQUE 

19  février  1809. 

Au  général  La  marque. 

Monsieur  le  général,  s'il  en  est  temps  encore,  je  désire  que,  par 
le  canal  du  ministre  de  l'Intérieur,  la  lettre  circulaire  relativement 
au  brigandage  parvienne  aux  intendants;  cette  marche  est  plus 
régulière;  vous  devez  vous  borner  à  en  envoyer  copie  aux  généraux 
ou  officiers  commandant  les  Provinces,  et  à  leur  recommander 
d'en  surveiller  l'exécution,  ainsi  que  le  porte  la  lettre  circulaire  dont 
vous  m'avez  donné  connaissance  et  que  vous  devez  leur  envoyer. 
Renvoyez-moi  celle  qui  était  pour  les  intendants,  afin  que  je 
l'adresse  au  ministre  de  l'Intérieur. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  103. 


3802.  —  MURAT  A  MAIVZI 

Belvédère,  19  février  1809. 
A  M .  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etal,  chargé  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  le  moine  Vincenzo  Palumbo,  du  couvent 
des  dominicains  de  Nocera,  a  été  arrêté,  et  l'on  a  trouvé  chez  lui 
cachés  9  fusils,  10  pistolets,  2  canons  de  fusil,  3  briquets,  de 
la  poudre  et  du  plomb,  avec  deux  autres  fusils  dans  une  autre 
chambre  du  couvent.  On  doit  cette  découverte  à  un  soldat  du 
2eme  d'infanterie  légère  napolitaine  qui  s'étant  adressé  la  veille  à  ce 
moine  pour  en  obtenir  quelques   secours,  en  reçut  cette  réponse  : 


26  JOACHIM   MURAT 

«  Apporte-moi  des  armes  et  des  munitions,  et  range-toi  de  mon 
parti;  j'ai  d'autres  armes  cachées  prêtes  à  être  distribuées;  déjà  les 
Calabres  sont  en  révolte,  etc.  »  Le  procès-verbal  doit  être  entre  les 
mains  du  juge  de  paix  du  canton  de  Nocera,  faites-vous  le  re- 
mettre et  donnez  l'ordre  pour  que  ce  moine  soit  traduit  à  la  com- 
mission militaire  qui  existe  encore  à  Salerne,  pour  y  être  jugé 
selon  toute  la  rigueur  des  lois. 

Plusieurs  personnes  connues  par  le  peu  d'attachement  au  gou- 
vernement se  réunissent  souvent  le  soir  chez  le  chevalier  Rivera, 
ci-devant  intendant  des  postes  à  Naples,  l'on  tient  dans  cette 
société  des  propos  et  des  discours  bien  équivoques  sur  les  affaires 
de  l'Espagne  et  de  l'Autriche.  Faites  surveiller  cette  maison. 

Le  nommé  Alfonso  di  Lisa,  arrêté  par  l'intendant  militaire  Bon- 
nemain,  promet  des  révélations  importantes,  si  je  veux  lui  accorder 
sa  grâce;  je  vous  autorise  à  lui  donner  par  écrit  l'assurance  que  la 
vie  lui  sera  conservée,  à  condition  qu'il  fera  connaître  tous  ses 
complices  et  les  personnes  qui  se  trouvent  à  Naples  ou  dans  le 
Royaume  et  qu'il  sait  correspondre  directement  avec  la  Sicile, 
Ponza  et  les  agents  de  l'Angleterre;  je  sais  qu'il  s'en  trouve  en  ce 
moment  à  Naples.  Bien  entendu  qu'il  continuera  à  rester  en  prison. 
Vous  me  ferez  connaître  de  suite  le  résultat  de  ses  dépositions. 

J'attends  avec  impatience  le  rapport  sur  les  autres  individus 
arrêtés  à  Licola,  sur  la  femme  Mayeu  et  sur  le  secrétaire  de 
Canosa.  J'ai  l'intention  de  les  faire  traduire  tous  devant  une  com- 
mission militaire  ;  il  est  temps  de  mettre  un  terme  à  une  générosité 
qui,  bien  loin  d'avoir  été  appréciée,  semble  avoir  été  regardée 
comme  une  faiblesse.  Je  suis  décidé  à  faire  frapper  impitoyablement 
toute  personne  qui  entretiendra  des  correspondances  criminelles 
avec  les  ennemis,  quel  que  soit  le  rang  qu'elle  tienne  dans  la 
société  ou  dans  les  emplois. 

Archives  du  prince  Murât,  R.  XVI,  p.  50. 


3803.  —  MUKAT  A  MANZI 

19  février  1809. 


A  monsieur  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  clmrgé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  je  désire  que  vous 
fassiez  insérer  dans  les  gazettes  un  article  conçu  à  peu  près  en  ces 
termes  :  ^  Le  Roi  a  passé  la  revue  du  corps  des  vélites  nouvelle- 


ROYAUME   DE    \APLES.  —  1809  2:7 

ment  formé,  il  a  été  extrêmement  satisfait  de  son  bon  esprit,  et  sa 
bonne  tenue  ne  laisse  rien  à  désirer;  l'instruction  est  extrêmement 
avancée.  Le  Roi  ayant  demandé  à  presque  tous  les  vélites  s'ils 
étaient  contents  d'être  à  son  service,  tous  lui  ont  répondu  qu'il  n'y 
avait  eu  que  le  premier  pas  qui  leur  avait  coûté;  mais  qu'aujour- 
d'hui, en  eussent-ils  la  liberté,  ils  ne  rentreraient  pas  dans  leurs 
foyers,  avant  d'avoir  fait  l'expédition  de  la  Sicile.  Le  Roi  a  ordonné 
qu'ils  fussent  logés  au  vieux  Palais  et  qu'on  eût  tout  le  soin  possible 
de  ces  jeunes  militaires  qui  faisaient  l'espérance  de  la  réorganisa- 
tion militaire  du  Royaume.  » 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XVI,  p.  50. 


3804.  —  MURAT  A  XAPOLEON 

Belvédère,  20  février  1800, 
Il  heures  du  soir. 
SlRK, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  un  rapport  de  police 
que  je  reçois  à  l'instant,  ainsi  que  ceux  qui  m1  arrivent  de  Sicile 
qui  annoncent  l'arrivée  de  Smith  à  Palerme  avec  neuf  vaisseaux 
de  ligne.  Il  paraît  certain  qu'ils  attendent  des  renforts;  tout,  dans 
le  Royaume,  me  l'annonce.  En  Sicile,  comme  dans  toute  l'Italie, 
on  regarde  la  guerre  entre  l'Empereur  d'Autriche  et  Votre  Majesté 
comme  certaine,  ce  qui  redouble  l'audace  de  vos  ennemis.  Il  se 
trame  quelque  chose  dans  le  royaume  de  Naples,  je  crois  en  tenir 
les  premiers  fils.  Les  commissions  militaires  feront  bonne  raison 
de  tous  les  coupables  qui  seront  saisis.  Le  silence  de  Votre  Majesté 
me  jette  dans  le  plus  grand  embarras.  Je  n'ose  faire  faire  aucun 
mouvement  à  l'armée;  si  je  cherchais  à  rapprocher  de  la  capitale 
les  troupes  qui  sont  en  Calabre,  ce  serait  confirmer  les  bruits  de 
guerre  avec  l'Autriche,  et,  cependant,  j'ai  besoin  de  rapprocher  les 
troupes  de  la  capitale,  si,  comme  je  le  pense,  le  moment  n'est  pas 
celui-ci  pour  faire  l'expédition.  Néanmoins  des  ordres  sont  donnés 
et  toutes  les  dispositions  sont  prises  pour  réunir  l'armée  au  moindre 
événement. 

Le  parlementaire  anglais  a  remis  un  paquet  de  lettres  pour 
Rome  qu'il  a  dit  ne  rien  contenir  de  relatif  aux  affaires  publiques, 
je  les  ferai  traduire  et  demain  j'aurai  l'honneur  de  les  adresser  à 
Sa  Majesté. 

Je  joins  ici  un  rapport  de   l'intendant  d'Aquila  qui  m'a  paru 


28  JOACHIM    MURAT 

mériter   d'autant   plus   quelque  attention    que  tout  ce   qui  y   est 
annoncé  m'a  paru  fondé. 
Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  77. 


3805.  —  MURAT  A  MAXZI 

21  février  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  chargé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'État,  je  reçois  à  l'instant 
votre  lettre  qui  m'annonce  l'arrestation  d'Aghella;  je  désire  que 
vous  fassiez  faire,  au  reçu  de  ma  lettre,  ou  dans  la  nuit,  ou  quand 
vous  le  jugerez  le  plus  prudent,  la  visite  des  maisons  que  vous 
croyez  suspectes.  Je  vous  préviens  que  je  donne  l'ordre  au  maré- 
chal Pérignon  de  mettre  à  votre  disposition  toutes  les  forces 
armées  dont  vous  aurez  besoin,  et  lui  prescris  en  outre  de  vous 
donner  des  officiers  sûrs,  discrets  et  jouissant  de  toute  sa  confiance 
pour  vous  seconder  dans  cette  opération  qui  me  parait  assez  impor- 
tante pour  ne  pas  en  différer  d'un  moment  l'exécution.  Je  laisse  à 
votre  sagesse  le  soin  des  détails  et  les  précautions  à  prendre  pour 
que  toutes  les  visites  soient  faites  en  même  temps  et  avec  sûreté. 
Vous  ne  perdrez  pas  une  minute  pour  me  faire  connaître  le  résultat 
<le  vos  démarches. 

Faites  interroger  sur  le  champ  d'Aghella. 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XVI,  p.  51. 


3806.  —  MURAT  A  CL4RKE 

21  février  1809. 

A  M.  le  comte  d'Hunehourcj,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  comte,  je  vous  adresse  un  rapport  que  m'a  fait  mon 
ministre  de  la  Police  générale  et  qui  fait  connaître  les  difficultés 
qu'éprouve  et  les  inquiétudes  mêmes  que  peut  donner  le  séjour  des 
prisonniers  anglais  dans  mes  Etats.  Ne  devant  les  placer  ni  sur  la 
frontière  qui  avoisine  l'Etat  Romain  ni  sur  la  côte,  je  ne  puis,  dans 
les  circonstances  actuelles,  les  laisser  dans  l'intérieur  du  Royaume 
de  Naples,  qui  d'ailleurs  n'offre  aucune  place  forte.  Je  vous  invite  à 
mettre  ce  rapport  sous  les  yeux  de  l'Empereur  et  à  le  prier,  en 


ROYAUME   DE    XAPLES.   —   1809  29 

mon  nom,  de  permettre  que  ces  prisonniers  soient  transférés  dans 
quelque  place  forte  de  l'intérieur  du  Royaume  d'Italie,  telle  qu'An- 
cone  ou  Alexandrie.  Je  vous  serai  obligé  de  me  faire  connaître  la 
détermination  de  Sa  Majesté  à  cet  égard. 

Archives  du  prince   Mmat.  H.   XIV,  p.  103. 


3807.  —  MURAT  AU  GENERAL  LAMARQUE 

21  février  1809. 

Au  général,  chef  de  l'ètai-major  général. 

Monsieur  le  général,  je  désire  que  vous  donniez  connaissance  au 
chargé  du  portefeuille  de  la  Police  de  la  circulaire  que  vous  avez  du 
écrire  aux  intendants. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  si  Pescara  pourrait  con- 
tenir les  prisonniers  anglais  que  j'ai  le  projet  d'y  envoyer;  il  y  a 
peut-être  quelqu'inconvénient  de  les  laisser  à  Aquila,  frontière  des 
Etats  Romains. 

Je  suis  informé  que  presque  tous  les  commandants  des  forts 
donnent  des  permissions  aux  détenus  pour  des  absences  de  quelques 
jours,  ce  qui  a  occasionné  de  la  part  de  quelques-uns  d'entr'eux 
des  vols;  faites  connaître  à  tous  les  commandants  que  je  défends 
qu'il  en  soit  délivré  h  l'avenir. 

Faites  connaître  cà  l'adjudant-commandant  de  la  Marre  que  je 
désire  que  les  armes  trouvées  chez  le  prince  de  Melito  soient  mises 
à  la  disposition  de  l'intendant  d'Avellino,  pour  le  service  de  la 
garde  nationale  ;  écrivez-lui  aussi  que  j'attends  les  renseignements 
qu'il  m'avait  promis  sur  l'argent  qui  avait  été  envoyé  ici  pour 
l'affaire  du  prince  de  Melito,  et  que  je  suis  étonné  de  ne  les  avoir 
pas  encore  reçus. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  104. 


3808.  —  MURAT  A  RAIMOMDO  DI  GENNARO 

22  février  1809. 
A  monsieur  l'intendant  de  Aaples. 

Monsieur  l'intendant,  je  vois  par  le  dernier  rapport  que  vous  m'avez 
adressé,  que  vous  vous  occupez  de  rendre  aux  Capodieci  à  Naples  leur 


30  JOACHIM   MURAT 

anciennes  attributions.  Ces  attributions  se  trouvent  aujourd'hui 
naturellement  partagées  entre  les  juges  de  paix  et  les  commissaires 
de  police,  et  ces  officiers,  en  se  livrant  avec  zèle  aux  fonctions  qui 
leur  sont  confiées,  feront  bientôt  disparaître  les  abus  ou  les  incon- 
vénients dont  vous  vous  plaignez.  Il  est  donc  très  inutile  que  vous 
cherchiez  à  relever  une  institution  qui  n'est  plus  dans  les  mœurs 
actuelles,  et  qui  ne  trouverait  sa  place  ni  dans  le  régime  adminis- 
tratif, ni  dans  le  système  judiciaire  adopté  pour  mes  Etats. 

Du  reste,  votre  rapport  présente  des  observations  judicieuses  sur 
plusieurs  autres  objets  d'administration  publique;  je  les  prendrai 
en  considération  ;  je  vais  dès  à  présent  donner  des  ordres  pour  la 
réunion  des  conseils  d'administration  de  la  garde  civique  près  les 
intendants  et  les  sous-intendants. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  105. 


3809.  —  MURAT  A  LAMANlVA 

22  février  1809. 

A  monsieur  le  préfet  de  Police. 

Monsieur  le  préfet,  je  suis  informé  que  les  moines  du  couvent 
du  fort  des  Carmes  ne  sont  pas  animés  d'un  très  bon  esprit,  je  suis 
informé  en  outre  que  croyant  être  bientôt  supprimés,  ils  ont  vendu 
une  ferme  à  la  Barra  pour  la  somme  de  sept  mille  ducats,  un  jardin 
situé  hors  la  porte  des  Carmes  pour  sept  mille  neuf  cents  ducats, 
deux  boutiques  pour  sept  cents  ducats;  plusieurs  corps  de  saints 
d'argent,  des  encensoirs,  des  navettes,  des  croix,  des  saint-ciboires, 
des  chandeliers  qu'ils  ont  remplacés  en  cuivre  et  en  bois  argenté,  ils 
ont  aussi  vendu  des  ornements,  enlevé  et  vendu  aussi  toute  espèce 
de  balustrades,  grilles  ou  balcons  de  fer  qu'ils  ont  remplacés  en 
bois  peint  en  noir,  et  divers  autres  objets  de  conséquence.  Assurez- 
vous  si  ces  rapports  que  je  crois  tenir  de  bonne  source,  sont  fon- 
dés. 

On  m'assure  qu'on  tient  des  propos  dans  la  maison  du  prince  de 
Belvédère  contre  le  Gouvernement.  Quoique  j'aime  à  croire  que  cela 
n'est  pas,  je  ne  désire  pas  moins  cependant  que  vous  surveilliez 
cette  maison,  ainsi  que  celle  de  la  vieille  princesse  d'Avellino. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   105. 


ROYAUME    DE   NAPLES.  —  1809  ai 

3810.  —  MURAT  A  D'ARCAMBAL 

22  février  1809. 

A  mot)  si  car  d'Arcambal. 

r 

Monsieur  le  conseiller  d'Etat,  je  vois  dans  votre  correspondance 
du  20  février,  que,  par  une  circulaire,  vous  prévenez  les  intendants 
militaires  que  les  mois  d'hiver,  pour  les  corps  de  garde,  commen- 
ceront quinze  jours  avant  l'époque  fixée  par  les  règlements  pour  la 
distribution  du  bois  aux  troupes  et  finiront  quinze  jours  après  que 
cette  distribution  devrait  cesser.  Je  vois  avec  peine  les  modifications 
que  vous  avez  apportées  à  un  règlement  que  j'avais  sanctionné;  une 
décision  quelconque  émanée  de  moi  ne  peut  être  révoquée  que 
sur  une  décision  contraire,  et  vous  auriez  dû  préalablement  me 
faire  un  rapport  à  ce  sujet,  car  il  parait  étrange  que  l'on  apporte 
pour  prétexte  que  dans  les  provinces  de  Lecce  et  de  la  Pouille, 
l'hiver  s'y  fait  sentir  plus  rigoureusement  qu'ailleurs. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.   52. 


3811.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

22  février  1800. 

Au  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  je  charge  le  secrétaire  du  Conseil  d'Etat  d'une  opé- 
ration pour  cette  nuit  ;  je  vous  prie  de  mettre  à  sa  disposition  les 
troupes  qu'il  vous  demandera  et  que  vous  lui  donniez  un  officier 
intelligent,  sûr,  discret  et  jouissant  de  toute  votre  confiance,  pour 
être  présent  à  toute  cette  opération.  Aussitôt  qu'elle  sera  termi- 
née, vous  m'enverrez  cet  officier  pour  m'en  rendre  compte. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.    100. 


3812    —  MURAT  A  D'ARCAMBAL 

24  février  1809. 

A  monsieur  d'Arcambal. 


Monsieur  le  ministre,  je  vous  envoie  l'état  du  débet  arriéré  de 
ma  garde,  antérieur  au  1er  août  1808.  Il  m'a  paru  que  l'art.  2  de 
cet  état  présentait  une  erreur  :  le  corps  des  voltigeurs  ne  réclamait 
que  7  273  fr.  78  et  le  Grand  Conseil  lui  alloue  7  873  fr.  78  :  c'est- 


32  JOACHIM   MIRAT 

à-dire  600  francs  au  delà  de  ce  que  le  corps  demandait.  Faites 
vérifier  cet  article.  Au  reste,  je  vous  autorise  à  faire  payer  le  mon- 
tant de  Tétat  ci-joint,  en  observant  d'ailleurs  toutes  les  formes  exi- 
gées par  les  règlements  militaires. 

Archives  du  prince  Murât.  XVI,  p.  52. 


3813.  —  MURAT  A  AGAR  * 

S.   Leucio,  24  février  1809. 

Monsieur  le  comte,  je  viens  de  vous  nommer  mon  ministre  des 
Finances,  rendez-vous  sur-le-champ  à  Naples,  pour  recevoir  du 
prince  Pignatelli  le  portefeuille  de  ce  ministère.  Je  connais  vos  talents 
et  votre  zèle,  votre  dévouement  à  ma  personne,  ils  me  garantis- 
sent d'avance  vos  succès  dans  une  administration  qui  vous  a  mérité 
toute  ma  satisfaction.  Je  désire  que  vous  vous  occupiez  sur-le- 
champ  à  me  présenter  un  rapport  général  sur  toutes  les  branches 
des  revenus  de  l'Etat  et  que  vous  me  mettiez  sous  les  yeux,  dans  le 
plus  bref  délai,  l'état  des  ressources  de  toute  nature  sur  lesquelles 
je  puis  compter  pour  les  exercices  1806,  1807  et  1808,  ainsi  que 
de  toutes  les  autres  créances  du  Trésor. 

Apportez  le  plus  grand  soin  dans  le  choix  des  employés  que  vous 
aurez  à  nommer,  occupez-vous  de  suite  d'un  nouveau  travail  sur 
l'organisation  des  Domaines  et  des  Postes. 

Vous  ferez  transporter  sur-le-champ  les  bureaux  des  Finances 
dans  les  appartements  qui  vous  sont  destinés. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu,  Monsieur  le  comte,  qu'il  vous  ait  en  sa 
sainte  et  digne  garde. 

Joachirn  Napolkov. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.    107. 


3814.  —  MURAT  A  ZURLO 

S.  Leucio,  24  février  1809 

A   monsieur  le  conseiller  d'Etat  Zurlo. 

Monsieur  le  conseiller  d'État,  je  viens  de  vous  nommer   mon 
ministre  de  la  Justice;  vous  reconnaîtrez  sans  doute  à  l'importance 

1  La  lettre  originale  figure  dans  les  papiers  du  comte  de  Mosbourg. 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1809  33 

du  ministère  que  je  vous  confie,  toute  la  confiance  que  je  mets  dans 
vos  talents,  dans  votre  patriotisme  et  dans  le  zèle  et  le  dévouement 
que  je  vous  ai  connus  pour  mon  service.  Je  suis  persuadé  que  vous 
justifierez  aux  yeux  de  la  Nation  un  choix  aussi  honorable.  Vous 
rendrez  moins  sensible  aux  jurisconsultes  de  mon  Royaume  la  perte 
qu'ils  vont  faire  dans  la  personne  de  votre  prédécesseur.  Vous  don- 
nerez à  votre  ministère  cette  impulsion  et  cette  dignité  qui  lui  sont 
nécessaires  dans  le  moment  de  sa  création,  et  j1espère  que  bientôt, 
par  vos  soins,  les  nouveaux  tribunaux  de  mon  Royaume  rivalise- 
ront avec  ceux  de  l'Empire  français  et  du  Royaume  d'Italie.  La 
tache  que  je  viens  de  vous  imposer  vous  offre  une  perspective  bril- 
lante et  je  suis  persuadé  que  vous  saurez  vous  élever  à  la  hauteur 
de  vos  nouvelles  fonctions. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.   107. 


3815.  —  MURAT  A  D'ARC  AMBAL 

24  février  1809. 

A  monsieur  d'Arcambal. 

Monsieur  le  conseiller  d'État,  je  viens  de  réunir  les  deux  minis- 
tères de  la  Guerre  et  de  la  Marine  et  j'ai  nommé  pour  ministre  le 
général  de  division  Reynier;  j'attends  que  vous  soyez  autorisé  à 
passer  à  mon  service  pour  pouvoir  disposer  en  votre  faveur  d'une 
place  honorable  et  qui  vous  soit  convenable  sous  tous  les  rap- 
ports. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  53. 


3816.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

24  février  1809. 

Au  général  de  division  Reynier,  colonel-général  de  la  Garde. 

Monsieur  le  général,  d'après  l'autorisation  que  j'en  ai  reçue  de 
l'Empereur,  je  viens  de  vous  nommer  mon  ministre  de  la  Guerre  et 
de  la  Marine  réunies;  je  désire  que  vous  trouviez  dans  ce  choix  la 
dernière  preuve  de  la  confiance  que  je  place  dans  vos  talents,  dans 
votre  zèle  pour  mon  service  et  dans  votre  attachement  à  ma  per- 

TOAIK    VII.  3 


34  JOACHIM   MURAT 

sonne.  Je  suis  persuadé  que  vous  obtiendrez  dans  la  carrière  admi- 
nistrative les  mêmes  succès  qui  vous  ont  signalé  dans  la  carrière 
des  armes  comme  un  militaire  habile.  Rendez-vous  au  ministère  de 
la  Guerre,  je  donne  l'ordre  au  commissaire  général  d'Arcambal  de 
vous  remettre  le  portefeuille  de  la  Guerre  et  au  ministre  de  la  Marine 
celui  de  ce  ministère.  Je  donne  aussi  l'ordre  que  les  bureaux  des 
Finances  soient  transportés  dans  l'ancienne  maison  qu'occupait  le 
général  Berthier.  Vous  établirez  le  vôtre  dans  la  maison  qu'occupent 
aujourd'hui  les  Finances. 

Archives  du  prince  Murât.  H.  XIV,  p.  108. 


3817.  —  MURAT  A  MANZI 

24  février  1809. 

t 

A  M.  Manzi}  secrétaire  du  Conseil  d'Etal,  cliargé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  j'ai  reçu  vos  rapports  : 
aucune  considération  ne  doit  empêcher  la  visite  de  la  maison  d'Ai- 
glino  et  les  autres  dont  il  est  fait  mention  dans  le  rapport  ;  faites-les 
faire  cette  nuit;  quant  à  celle  d'Aiglino,  s'il  se  confirme  que  ce  soit 
le  consul  de  Danemark,  vous  la  ferez  faire,  avec  tous  les  égards 
possibles,  par  un  officier  de  l'état-major  que  vous  donnera  M.  le 
Maréchal  et  par  un  commissaire  de  police  de  confiance.  Vous  ne  le 
ferez  arrêter  qu'après  avoir  acquis  des  preuves  de  sa  culpabilité. 
D'après  la  recherche  qui  devra  être  faite,  on  devra  lui  dire  que  la 
mesure  est  prise  non  contre  lui,  mais  contre  son  dénonciateur  qu'on 
s'empressera  de  faire  punir  comme  calomniateur. 

Vous  rendrez  compte  du  résultat  de  cette  opération  aussitôt 
qu'elle  sera  terminée. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,   p.  55. 


3818.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYMER 

(Caserte),  25  février  1809. 

A  monsieur  Reynier,  ministre  de  la  Guerre  et  de  la  Marine. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  une  note  de  laquelle  il 
semble  résulter  qu'il  se  commet  de  grandes  dilapidations  dans  l'ar- 


ROYAUME   DE   NAPLES     —  1809  35 

senal  ;  faites  prendre  des  renseignements  sur  les  choses  et  sur  les 
personnes  que  désigne  cette  note  et  rendez-m'en  compte. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,   p.   53. 


3819.  —  MURAT  A  MANZI 

(Caserte),  25  février  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  chargé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  je  désire  que  vous 
fassiez  mettre  dans  les  journaux  que  les  comédiens  français  ont 
joué  hier  Phèdre,  sur  le  beau  théâtre  du  Palais  de  Caserta,  en  pré- 
sence de  la  Cour,  et  que  l'ambassadeur  de  France,  les  ministres  de 
la  Russie  et  de  Hollande  y  ont  assisté;  que  le  Roi  voit  tous  les  jours 
manœuvrer  les  vélites,  qu'il  leur  témoigne  sa  satisfaction  et  qu'en- 
viron cinq  cents  d'entr'eux  à  qui  on  a  permis  d'assister  à  cette 
représentation,  n'ont  cessé  pendant  tous  les  entractes  de  témoigner 
par  des  applaudissements  et  par  des  cris  de  joie  la  satisfaction 
qu'ils  éprouvaient  de  voir  leur  souverain. 

Je  vous  ai  confié  dernièrement  une  lettre  adressée  au  négociant 
Gagliardi  cà  Monteleone,  avec  une  note  sans  signature,  ainsi  qu'un 
Pater  noster,  pour  en  confronter  l'écriture,  faites-moi  connaître  les 
renseignements  que  vous  aurez  acquis  sur  ces  deux  objets.  Il  est 
5  heures  du  soir,  et  je  n'ai  pas  encore  de  nouvelles  des  visites  que 
vous  avez  dû  faire  cette  nuit.  Vous  m'écriviez  il  y  a  trois  jours  que 
le  temps  s'écoulait  ;  il  s'écoule  effectivement,  et  les  ennemis  du 
Gouvernement  en  profitent. 

Je  désire  que  toute  espèce  de  correspondance  avec  Ponza  soit 
iuterdite  et  que  vous  ordonniez  de  redoubler  de  surveillance  pour 
l'empêcher  ;  qu'avons-nous  besoin  de  savoir  ce  qui  se  passe  à  Ponza, 
quand  je  sais  par  les  Calabres  ce  qui  se  passe  en  Sicile?  Aucun. 
Tandis  que  l'ennemi  a  le  plus  grand  intérêt  d'avoir  des  nouvelles 
de  Xaples,  et  nous  lui  fournissons  tous  les  moyens  possibles  de 
diriger  l'action  de  ses  partisans  à  Naples.  Actuellement  que  la  cor- 
respondance dei  noti  amici  est  organisée  de  Scilla  à  Messine,  j'or- 
donne qu'il  ne  soit  plus  fait  d'autres  dispositions  et  que  toute 
communication  avec  des  barques  soit  interdite,  je  veux  par  là 
mettre  fin  à  la  contrebande  qui  se  fait  journellement  sur  les  côtes  de 
la  Calabre.  Envoyez-moi  l'alphabet  du  télégraphe  établi  à  Messine. 


36  JOACHIM   MURAT 

Envoyez-moi  le  nom  de  la  personne  que  vous  m'avez  dit  être 
ici  le  principal  agent  des  Anglais  auprès  des  patriotes,  ainsi  que  les 
noms  des  chefs  qui  se  sont  engagés  à  fournir  des  troupes  à  Home 
en  cas  de  mouvement.  Vous  savez  que  je  vous  ai  promis  qu'il  ne 
leur  serait  fait  aucun  mal,  mais  je  veux  les  connaître. 

Je  viens  de  nommer  de  nouveaux  ministres  ;  faites-moi  connaître, 
dans  vos  prochains  rapports,  de  quel  œil  le  public  aura  reçu  ces 
nominations. 

Je  désire  que  vous  entreteniez  quelques  agents  de  police  à  Caserta 
tout  le  temps  du  séjour  de  la  Cour  et  qu'à  l'avenir  vous  en  ayez 
partout  où  elle  sera. 

Soixante-trois  brigands  se  sont  présentés  dans  la  Principauté  ultra 
et  sont  dans  les  prisons  de  Salerne.  Faites  vérifier  combien  il  s'en 
trouve  parmi  eux  qui  aient  été  déjà  amnistiés. 

J'attends  toujours  le  rapport  sur  le  secrétaire  de  Canosa  et  com- 
plices, parce  que  je  veux  les  faire  juger. 

On  a  fait  courir  le  bruit  à  Naples  que  je  devais  partir  d'ici  pour 
aller  prendre  le  commandement  d'une  armée,  et  que  déjà  une 
régence  était  nommée,  il  est  extraordinaire  que  j'apprenne  ces 
bruits  aussi  absurdes  par  d'autres  que  par  la  police,  qui  ne  fait  rien 
pour  les  détruire,  quand  elle  en  a  tous  les  moyens. 

Archive»  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  53. 


3820.  —  MURAT  A  DUCHATEL 

(Caserte),  25  février  1809. 

A  M.  Duchâtel,  conseiller  d'Etat, 
directeur  général  de  l'Administration  des  Domaines  en  France. 

Monsieur  le  conseiller  d'Etat,  voulant  profiter  des  lumières  et  de 
l'expérience  de  M.  Calmon  '  pour  l'organisation  de  l'administration 

1  Jean-Louis  Calmon,  fils  de  Guillaume  Calmon  qui  avait  été  en  1791  député 
du  Lot  à  l'Assemblée  législative,  né  à  Carlucet  (Lot)  le  18  juillet  1774.  Il 
était  entré  en  l'an  VI  dans  l'administration  de  l'Enregistrement  et  des 
Domaines,  où  grâce  à  la  protection  de  Murât  il  devint  vite  inspecteur 
général.  En  1808,  il  avait  été  désigné  pour  organiser  les  services  adminis- 
tratifs à  Corfou.  Sous  la  Restauration,  Calmon  devint  conseiller  d'Etat  et 
directeur  général  de  l'Enregistrement,  député  du  Lot  le  4  novembre  1820, 
vice-président  de  la  Chambre  des  députés,  sous  Louis-Philippe  :  grand-officier 
de  la  Légion  d'honneur  le  6  mai  1840,  mort  à  Paris,  le  13  mars  1857. 


ROYAUME    DE    AAPLES.  —  1809  37 

des  Domaines  de  mon  Royaume,  j'ai  cru  pouvoir,  à  son  retour  de 
Corfou,  le  retenir  ici  pendant  quelques  jours  qu'il  a  employés  à  tra- 
vailler avec  mon  ministre  des  Finances  à  cette  organisation.  Vous 
m'avez  quelquefois  si  obligeamment  offert  de  m'être  utile,  que  je 
suis  persuadé  que  vous  trouverez  bon  quej'aie  disposé  d'un  de  vos 
agents  les  plus  distingués,  et  dont  les  services  ont  si  bien  répondu 
à  votre  bonne  volonté.  Je  vous  réitère  l'assurance  de  tout  mon 
intérêt. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p    109. 


3821.  —  MURAT  AU  COMTE  GAUDIV 

(Caserte),  25  février  1809. 

A  monsieur  le  ministre  des  Finances  de  France. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  et  me  flatte  que  vous  ne  trouverez 
pas  mauvais  que  j'aie  retenu  ici  pendant  quelques  jours  M.  Calmon, 
à  son  retour  de  Corfou,  où  il  avait  été  envoyé  pour  l'organisation 
de  l'Enregistrement  et  des  Domaines  ;  l'administration  des  Domaines 
de  mon  Royaume  est  loin  de  cette  perfection  que  je  désire  lui 
donner  pour  l'intérêt  de  mon  Trésor,  et  j'espère  que  le  travail  que 
j'ai  chargé  mou  ministre  des  Finances  de  faire  de  concert  avec 
M.  Calmon,  me  donnera  des  grands  moyens  d'y  arriver;  j'aimerai 
à  vous  avoir  obligation  de  m'avoir  permis  de  disposer  des  lumières 
et  de  l'expérience  de  M.  Calmon;  je  vous  réitère  l'assurance  de 
mon  estime  et  de  mon  intérêt. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  110. 


3822.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  CAMPREDON 

(Caserle),  25  février  1809. 

Au  général  Campredon,  commandant  en  chef  le  génie. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  19,  vous  avez  déjà 
dû  recevoir  mon  décret  sur  la  nomination  des  employés  aux  ponts 
et  chaussées;  j'ordonne  qu'on  retire  de  la  section  de  l'Intérieur  le 
projet  concernant  les  fossés  le  long  des  routes  ;  il  sera  signé  lundi 
au  Conseil  des  ministres. 


38  JOACHIM    MURAT 

J'approuve  votre  intention  d'établir  une  école  pour  l'instruction 
des  élèves  des  Ponts  et  chaussées  et  du  génie;  faites-moi  un  projet 
en  conséquence  et  soumettez-le-moi  dans  le  plus  bref  délai. 

J'ai  donné  l'ordre  au  ministre  de  la  Guerre  de  vous  faire 
acquitter  les  douze  mille  francs  et  généralement  tout  votre  arriéré  ; 
je  déterminerai  plus  particulièrement  votre  traitement. 

Adressez-vous  au  ministre  des  Finances  pour  savoir  si  le  cou- 
vent supprimé  de  la  Sanita,  que  vous  demandez,  est  indispensable, 
car  dans  ce  cas  je  le  ferai  mettre  à  votre  disposition. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.    109. 


•  3823    —  MURAT  A  LA.YIANNA 

(Caserte),  25  février  1809. 

A  monsieur  le  préfet  de  Police. 

Monsieur  le  préfet,  je  vous  adresse  ci-jointe  une  déclaration  du 
nommé  Gio.  Bal,a  Pavese,  détenu  au  fort  Saint-Elme,  je  désire  que 
vous  l'envoyiez  interroger  par  un  de  vos  affîdés.  Dans  le  village  de 
Roccarainola,  la  gendarmerie  et  le  peuple  ont  crié,  dimanche  der- 
nier «  Vive  Ferdinand,  vive  les  Bourbons  »  ;  un  prêtre  de  ce  vil- 
lage, attaché  au  gouvernement  actuel,  a  été  obligé  de  se  cacher 
pour  se  soustraire  aux  insultes  du  peuple. 

Le  nommé  Dominique,  surnommé  le  Capitaine  (c'est  un  de  ces 
hommes  en  qui  les  Lazaronis  ont  beaucoup  de  confiance) ,  a  dit  : 
«  Dans  peu  de  jours  les  fêtes  commenceront;  je  me  mettrai  à  la 
tête  des  Lazaronis  pour  poursuivre  les  Français  jusqu'à  Rome.  » 
Quoique  tous  ces  propos  ne  soient  pas  de  grande  conséquence,  il 
n'est  pas  moins  nécessaire  de  faire  surveiller  ceux  qui  les  tiennent. 

On  veut  faire  croire  au  peuple  que  l'on  va  mettre  de  nouveaux 
impôts,  que  la  guerre  avec  l'Autriche  va  avoir  lieu,  qu'un  débar- 
quement des  Anglais  doit  se  faire  contre  Naples,  que  je  dois  quitter 
le  Royaume  pour  aller  prendre  le  commandement  d'une  année  ou 
m'asseoir  sur  un  autre  trône,  et  mille  autres  absurdités;  je  désire 
que  vous  assembliez  tous  les  commissaires  de  police  et  que  vous 
leur  ordonniez  de  détruire  ces  alarmes,  semées  exprès  par  nos 
ennemis  pour  empêcher  la  marche  de  mon  gouvernement,  et  sur- 
tout pour  éloigner  l'expédition  de  Sicile. 

La   guerre  avec  l'Autriche  n'aura  pas  lieu;  l'Empereur  d'Aile- 


ROYAUME   DK    NAPLES.  —  1809  39 

magne  n'a  pas  encore  réparé  les  maux  que  lui  a  faits  la  dernière 
guerre,  et  ses  finances  sont  dans  un  trop  mauvais  état  pour  pouvoir 
rien  entreprendre  dans  ce  moment. 

Les  Anglais  sont  bien  loin  de  pouvoir  tenter  un  débarquement; 
peut-on  imaginer  rien  de  plus  absurde  que  de  croire  possible  une 
expédition  de  la  part  des  Anglais,  quand  ils  viennent  d'être  honteu- 
sement chassés  de  toutes  les  Espagnes  ;  il  faut  être  bien  aveugle  pour 
ne  pas  voir  que  toutes  ces  alarmes  n'ont  d'autre  but  que  de  m'em- 
pêcher  de  les  aller  chasser  de  la  Sicile;  et  le  peuple  napolitain, 
qui  passe  pour  avoir  de  l'esprit,  peut-il  être  dupe  à  ce  point? 
L'expérience  ne  lui  a-t-il  pas  prouvé  ce  qu'on  peut  attendre  de  leur 
secours?  La  ville  de  Naples  peut-elle  oublier  les  journées  de  1799, 
le  seul  nom  de  Nelson,  de  Smith  et  de  tous  les  Anglais  enfin  devrait 
faire  frissonner  d'indignation  tout  Napolitain?  Peuvent-ils  compter 
le  secours  de  ceux  qui  ont  égorgé  leurs  frères,  leurs  pères  ou  leurs 
parents?  Voilà  cependant  les  libérateurs  que  quelques  Napolitains 
osent  implorer!  Je  suis  loin  de  les  craindre,  je  désire  qu'ils  soient 
assez  braves  pour  venir  me  trouver;  ce  serait  m'épargner  les 
chances  de  l'expédition  que  je  médite  et  qui  les  fait  trembler,  ainsi 
que  vous  le  verrez  par  la  proclamation  ci-jointe  qui  m'a  été  envoyée 
de  Messine,  et  que  vous  me  renverrez  après  en  avoir  donné  con- 
naissance. 

Je  ne  quitterai  point  mon  Royaume;  je  n'irai  point  prendre  de 
commandement  d'armée,  parce  qu'il  n'y  aura  point  de  guerre  '  ; 
je  n'irai  point  m'asseoir  sur  un  autre  trône,  parce  que  nul  ne 
me  fournirait  autant  d'occasions  de  faire  le  bien  à  une  nation  qui 
mérite  d'être  heureuse  à  tant  de  titres,  parce  qu'enfin  il  n'y  a  pas 
de  promotion  pour  les  Rois.  Lorsque  je  suis  monté  sur  le  trône  de 
Naples,  j'ai  juré  de  rendre  heureux  mes  peuples,  je  tiendrai  mou 
serment,  et  je  saurai  surmonter  tous  les  obstacles,  en  imposer  à  la 
malveillance  et  frapper  ceux  qui  voudraient  m'empècher  de  faire  le 
bien,  partout  où  je  les  trouverai,  quel  que  soit  le  rang  ou  la  place 
qu'ils  occupent.  Voilà,  monsieur  le  préfet,  ce  que  je  désire  que  vous 
fassiez  connaître  aux  commissaires  de  police,  je  compte  assez  sur  leur 
patriotisme,  sur  leur  dévouement  à  ma  personne  pour  être  sûr  qu'ils 
emploieront  tous  leurs  moyens  pour  éclairer  l'opinion  publique  sur 
les  pièges  qui  sont  tendus  à  la  bonne  foi  de  mes  peuples.  Je  compte 
entièrement  sur  votre  zèle,  monsieur  le  préfet,  et  je  suis  persuadé 

1  La  veille  de  ce  jour,  d'Aubusson  écrivait  à  Champagny  :  a  ...  Le  Roi 
paraît  croire  à  la  guerre  d'Allemagne  et  semble  désespéré  de  n'avoir  point 
de  commandement,  s  (Aiï.  Etr.  X'aples,  133,  p.  92.) 


40  JOACHIM    MURAT 

que  vous  seconderez  de  votre  côté  les  intentions  bienfaisantes  du 
Gouvernement. 

P. -S.  —  Je  désire  que  vous  écriviez  dans  la  province  d'Aquila 
pour  savoir  ce  que  c'est  qu'un  nommé  Nicolas  Ambrosio  qui  parait 
avoir  quitté  tout  récemment  Sulmona.  Donnez-moi  des  renseigne- 
ments sur  l'inspecteur  de  police  Ferdinando  Lombardi,  et  sur  Gia- 
como  Chiesa,  maître  d'école,  qui  demeure  nel  vicolo  délia  Ruccella, 
à  Chiaja. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  110. 


3824.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Cherté,  25  février  1809. 

Sire, 

J'ai  fait  connaître,  dans  plusieurs  circonstances,  et  tout  récem- 
ment encore  à  Votre  Majesté,  la  nécessité  d'organiser  mes  minis- 
tères, si  je  ne  voulais  pas  compromettre  le  service  de  l'armée  et  les 
intérêts  de  mon  Trésor. 

Sire,  j'ai  vainement  attendu  votre  réponse  '.  Je  me  suis  donc  vu 
forcé  de  nommer  aux  ministères  de  la  Guerre  et  de  la  Marine  que 
j'ai  réunis,  le  général  de  division  Reynier,  puisque  j'ai  dû  renoncer 
à  l'espoir  d'avoir  le  général  Belliard;  aux  ministères  de  la  Jus- 
tice et  du  Culte  réunis,  le  conseiller  d'État  Zurlo,  homme  du  plus 

1  II  faut  rapprocher  de  cette  lettre  la  conversation  du  Roi  avec  l'ambas- 
sadeur de  France,  notée  par  celui-ci  à  la  date  du  24  février  1809.  «  Le  Roi 
m'a  dit  avoir  mandé  à  S.  M.  l'Empereur  qu'il  y  avait  des  intrigues  secrètes 
dans  toute  l'Italie  pour  pouvoir  y  produire  un  mouvement  antifrauçais  au 
premier  moment  où  les  circonstances  seraient  favorables  et  qu'en  tout  la 
Galabre  était  fort  travaillée  par  les  intrigues  de  l'ennemi  ..  Le  Roi  paraît  être 
persuadé  que  son  gouvernement  ne  peut  marcher  encore  quinze  jours  (ce 
sont  ses  propres  expressions)  dans  l'impossibilité  où  il  se  trouve  de  faire 
ancune  démarche,  sans  craindre  qu'elle  soit  mal  interprétée,  qu'elle  puisse 
déplaire  à  S.  M.  I..  Il  sent  la  nécessité  de  changer  ses  ministres  et  il  n'en 
peut  changer  aucun,  jusqu'à  ce  que  S.  M.  l'Empereur  se  soit  prononcé  sur 
ceux  qu'il  veut  bien  voir  en  place  à  Maples  et  qu'il  ait  décidé  entre  les  Fran- 
çais et  les  Napolitains.  Loin  de  croire  qu'il  puisse  renvoyer  les  Français  im- 
punément, le  Roi  croit  au  contraire  qu'il  a  le  plus  grand  besoin  d'eu  employer 
davantage...  Le  Roi  ne  peut  faire  un  pas,  il  est  arrêté  à  chaque  instant.  Il  a 
bien  voulu  me  confier  qu'il  se  trouvait  extrêmement  malheureux  et  qu'il  aime- 
rait beaucoup  mieux  que  l'Empereur  lui  retirât  la  couronne  de  Naples  que  de 
voir  sa  situation  actuelle  se  prolonger,  i   (AIT.  Etr.  JVaples.  133,  p.  92.) 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1809  U 

grand  mérite,  très  attaché  et  le  seul  capable  de  faire  marcher 
les  nouveaux  tribunaux.  J'ai  confié  le  portefeuille  des  Finances  à 
Agar.  Votre  Majesté,  quoique  prévenue  contre  lui,  n'aura,  j'ose 
l'assurer,  aucun  sujet  de  plainte  à  lui  faire;  on  n'est  pas  plus 
sage  ni  plus  pur  que  lui.  Enfin,  j'ai  nommé  le  prince  Pignatelli  ', 
qui  avait  le  ministère  des  Finances,  ministre  secrétaire  d'Etat. 
L'opinion  publique  a  sanctionné  toutes  ces  nominations,  je  dirais 
même  qu'elle  les  avait  devancées.  A  la  nécessité  de  prendre  cette 
mesure  est  venu  se  joindre  un  motif  de  politique.  On  ne  cesse  de 
dire,  depuis  quelque  temps,  que  je  dois  quitter  Naples,  que  je 
dois  être  ou  roi  de  Pologne  ou  empereur  d'Autriche,  etc.  «  S'il 
n'était  pas  ici  provisoirement,  disait-on,  pourquoi  ne  nommerait-il 
pas  ses  ministres  dont  il  a  tant  besoin?  » 

J'ai  nommé  le  vieux  ministre  de  la  Justice  Cianciulli,  vice-prési- 
dent à  vie  du  Conseil  d'Etat,  en  lui  conservant  le  rang  et  les  appoin- 
tements du  ministre,  en  récompense  de  ses  longs  et  honorables  ser- 
vices. Comme  j'avais  besoin  d'avoir  ici  quelqu'un  qui  fût  chargé 
•des  actes  civils  de  la  famille  royale,  j'en  ai  chargé  lex-secrétaire 
d'État  Ilicciardi;  je  l'ai  nommé  président  de  la  section  de  législa- 
tion au  Conseil  d'Etat;  je  lui  ai,  en  outre,  donné,  ce  qu'on  appelle 
ici  une  cohorte  de  l'ordre  des  Deux-Siciles,  ce  qui  le  rend  parfaite- 
ment heureux. 

Il  ne  me  reste  plus  maintenant  qu'à  nommer  au  ministère  de 
T Intérieur  qui  est  encore  vacant.  Si  Votre  Majesté  ne  m'accorde 
point  le  sénateur  Saint-Martin,  j'y  nommerai  le  duc  de  Carignano, 
homme  extrêmement  considéré  dans  le  royaume,  mais  qui  n'a  pas 
des  talents  transcendants  ;  je  désire  beaucoup  que  Votre  Majesté 
daigne  approuver  ces  différents  choix. 

Sire,  j'ai  rendu  compte,  depuis  quelques  jours,  à  Votre  Majesté 
qu'il  y  avait  beaucoup  d'agitation  dans  les  esprits,  et  je  vous  en  ai 
indiqué  les  causes.  Aux  bruits  de  guerre,  de  départ,  d'expédition 
contre  Naples  de  la  part  des  Anglais,  aux  lettres  incendiaires  de 
Palerme  se  sont  joints  des  motifs  plus  puissants  et  plus  propres  à 
porter  à  la  révolte.  Ce  sont  des  envois  d'argent  qui  ont  été  faits  et 
distribués,  des  armes  trouvées  çà  et  là  chez  quelques  particuliers; 
le  mécontentement  et  le  silence  de  Votre  Majesté  sur  mes  opéra- 
tions; des  lettres  interceptées,  des  brigands  débarqués  sur  tous  les 
points  du  royaume,  et  des  renseignements  acquis  par  les  personnes 

1  Le  prince  Pignatelli,  note  d'Aubussoo,  a  absolument  incapable  et  fripon 
à  l'excès,  ainsi  que  son  frère  le  ministre  de  la  Marine.  » 


(42  JOAGHIM   MURAT 

arrêtées  qui  toutes  annonçaient  un  prochain  mouvement.  La  police 
qui  a  les  premiers  fils  arrivera  sans  doute  à  tout  découvrir;  des 
visites  domiciliaires  ont  dû  être  faites  cette  nuit,  j'en  attends  de 
grands  renseignements.  Sire,  je  serais  coupable,  si  je  ne  vous  par- 
lais pas  encore  des  patriotes  et  de  leurs  projets,  dussiez-vous 
encore  m'improuver,  ainsi  que  vous  l'avez  déjà  fait.  Leurs  projets 
sont  arrivés  à  leur  maturité;  tout  est  organisé  pour  un  mouvement 
général  dans  toute  l'Italie;  les  chefs  correspondent  entre  eux,  les 
bureaux  de  correspondance  sont  à  Naples,  Rome,  Florence,  Ancône, 
Bologne,  Milan,  Venise,  Turin  et  Gênes.  Ce  parti  est  absolument 
appuyé  par  les  Anglais  qui  promettent  à  l'ordinaire  des  armes,  des 
munitions,  l'apparition  de  quelques  hommes,  mais  ils  donnent  de 
l'argent.  Tous  ces  bureaux  de  correspondance  sont  dans  les  loges 
des  maçons.  Je  vous  le  répète,  Sire,  ils  ne  rêvent  que  réunion  de 
toute  l'Italie,  et  lorsque,  hier,  en  parlant  à  un  des  initiés  sans 
doute,  je  l'interrogeais  sur  leur  espoir  et  sur  leurs  projets,  il  m'a 
répondu  qu'il  n'y  avait  rien  a  craindre  pour  le  moment.  Je  lui  ai 
répondu  que  je  ne  voulais  pas  qu'ils  organisassent  leurs  moyens 
sous  mes  yeux  et  qu'ils  étaient  perdus  s'ils  faisaient  un  pas  de  plus, 
qu'ils  devaient  se  rappeler  que  lorsque  j'étais  général  en  chef  de 
l'armée  d'Italie,  j'avais  eu  la  force  de  faire  fermer  les  loges  des 
maçons  et  de  désarmer  les  gardes  nationales.  On  a  promis  d'em- 
ployer toute  espèce  d'influence  pour  arrêter  de  si  coupables  inten- 
tions. J'espère  faire  arrêter  cette  nuit  ou  dans  celle  de  demain 
l'agent  en  chef  des  Anglais  auprès  du  parti  patriote,  et  on  espère 
trouver  chez  lui  toute  la  correspondance  et  toutes  les  proclamations 
déjà  imprimées  et  toutes  prêtes  à  être  répandues  à  la  première 
apparition  des  Anglais. 

Ceci  est  un  fait.  Que  Votre  Majesté  soit  cependant  sans  inquié- 
tude; je  réponds  de  la  tranquillité,  tant  que  je  serai  ici.  Je  connais 
déjà  tous  les  noms  des  maisons  qui  correspondent  avec  la  Sicile. 
Je  viens  d'interdire  toute  espèce  de  communication  avec  Ponza  et 
la  Sicile;  nous  n'avons  aucun  intérêt  de  savoir  ce  qui  se  passe  à 
Ponza  ou  en  Sicile,  tandis  que  l'ennemi  en  a  tant  de  connaître  ce 
qui  se  passe  à  \aples,  pour  alimenter  l'espérance  des  amis  de  l'an- 
cien gouvernement  qui  s'y  trouvent. 

Je  suis... 

Archives  nationales,  AFiv  17Ha  (160), 
et  Archives  du  prince  Mnrat.  R.  XXX,  p.  78. 


ROYAUME   DU   NAPLES.   —   1809  43 

3825.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LEVAL  ' 

28  février  1800. 

A  monsieur  le  général  de  division  Levai,  baron  d'Empire. 

Monsieur  le  général,  vous  m'exprimez  le  désir  que  vous  auriez 
de  voir  entrer  dans  ma  garde  votre  fils,  lieutenant  dans  le  régiment 
de  la  Tour  d'Auvergne.  Ce  régiment  ne  faisant  point  partie  de 
l'armée  napolitaine,  il  est  indispensable  que  votre  fils  obtienne  de 
l'Empereur  la  permission  de  passer  à  mon  service,  auquel  je  l'ad- 
mettrai ensuite  avec  un  vrai  plaisir,  tant  par  l'estime  que  je  con- 
serve au  père,  que  pour  les  bons  témoignages  qui  se  réunissent  en 
faveur  du  fils. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  113. 


3826.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

1er  mars  1809. 

Au  minisire  Je  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  décidé  à  établir  la  conscription 
dans  mon  Royaume.  La  sûreté  de  mes  peuples,  les  circonstances 
présentes  et  l'exemple  de  presque  toutes  les  Puissances  de  l'Europe 
rendent  cette  mesure  nécessaire.  Je  ne  me  dissimule  pas  que  le 
moment  pour  l'exécution  de  ce  projet  n'est  pas  très  favorable, 
aussi  voudrais-je  obtenir  le  même  résultat  par  tout  autre  moyen,  et 
ajourner  pour  quelque  temps  la  mise  en  activité  de  la  conscription. 

L'organisation  des  légions  provinciales  semble  m'en  offrir  les 
moyens,  puisqu'elle  m'accorde  la  faculté  d'en  mettre  en  réquisition 
la  partie  active,  En  outre,  l'article  1er  de  la  loi  sur  cette  organisa- 
tion porte  qu'un  détachement  de  chaque  Province  se  rendra  à 
Naples  au  jour  indiqué  pour  y  recevoir  les  drapeaux  de  la  province. 

En  ordonnant  qu'un  bataillon,  parfaitement  organisé  et  composé 


1  Jean-François  Levai,  né  à  Paris  le  18  avril  1762,  soldat  en  1779,  sous- 
lieutenant  en  1789,  chef  de  brigade  en  1793,  général  de  division  en  1799, 
baron  de  l'Empire  en  mai  1808  et  comte  le  5  avril  1814,  marié  à  Marie- 
Louise  de  Recolle,  mort  à  Paris  le  7  août  1831k  M.  Révérend  (Armoriai  du 
premier  Emjrire)  Le  fait  mourir  sans  postérité. 


hk  JOACHIM   MURAT 

de  l'élite  de  la  jeunesse  de  la  Province1,  se  rendra  à  cet  effet  à 
Naples  pour  le  25  mars,  jour  de  l'anniversaire  de  la  Heine,  je 
pense  que  je  pourrai  espérer  alors,  en  conservant  tous  les  officiers 
de  ces  bataillons,  d'en  faire  définitivement  des  régiments.  Alors  je 
n'aurai  effrayé  personne  par  le  mot  de  conscription,  et  j'aurai 
obtenu  10  000  bommes.  11  s'agirait  de  faire  une  proclamation  pour 
exciter  l'émulation  des  provinces,  et  de  faire  connaître  aux  inten- 
dants et  aux  commandants  militaires  des  provinces  les  conditions 
que  devraient  avoir  les  jeunes  gens  qui  doivent  composer  ces 
bataillons.  La  plus  essentielle  serait  de  ne  pas  être  marié.  Je  vous 
adresse  en  conséquence  un  décret;  ce  décret2  et  les  instructions 
qui  y  seront  relatives  devront  partir  demain  et  être  portés  aux  dif- 
férents intendants  par  des  estafettes. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.  5". 


3827.  —  MURAT  A  MAXZI 

1er  mars  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'État,  chargé  de  la  Police, 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  j'ordonne  que  14  batail- 
lons, pris  dans  la  partie  active,  soient  organisés  et  qu'ils  se  rendent 
à  Naples  pour  le  25  du  courant,  jour  anniversaire  de  ma  naissance 
et  de  celle  de  la  Reine.  Ces  bataillons  formeront  un  corps  de 
10  000  bommes  et  la  force  de  chacun  sera  établie  d'après  la  popu- 
lation de  sa  province.  Ces  bataillons  sont  appelés  pour  recevoir  de 
ma  main  les  drapeaux  que  je  destine  à  chacune  des  légions  pro- 
vinciales. Il  s'agit  actuellement  de  stimuler  les  provinces  et  de  les 
engager  à  organiser  leurs  bataillons  de  l'élite  de  leur  jeunesse.  Je 
désire  en  conséquence  que  vous  m'adressiez  le  projet  d'une  circu- 
laire aux  intendants  des  provinces.  J'aime  à  me  persuader  qu'elles 
rivaliseront  toutes  de  zèle  et  d'empressement  pour  l'exécution  d'une 
mesure  à  laquelle  j'attache  le  plus  grand  prix.  Les  volontaires  qui 
composeront  ces  bataillons  devront  avoir  pour  premières  qualités  de 

1  D'après  la  loi  sur  l'organisation  de  la  garde  provinciale,  les  provinces 
de  Naples  et  de  la  Terre  de  Labour  devaient  chacune  fournir  un  bataillon 
fort  de  1000  hommes,  les  bataillons  fournis  par  les  autres  provinces  devaient 
être  proportionnés  à  leur  population. 

3  L'article  V  de  ce  décret  portait  que  le  25  mars  les  compagnies  des  gardes 
d'honneur  se  rendraient  également  à  Naples,  montées  et  équipées. 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —  1809  45 

De  pas  être  mariés  et  de  n'être  pas  âgés  de  plus  de  30  ans.  Vous 
annoncerez  que  je  ferai  habiller  et  armer  à  Naples,  aux  frais  du 
Gouvernement,  ceux  d'entr'eux  qui  ne  le  seraient  pas  ;  ils  recevront 
leur  solde  à  compter  du  jour  de  leur  réunion  jusqu'à  celui  de  leur 
rentrée  dans  leurs  foyers. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  56. 


3828.  —  MURAT  A  NAPOLEOiY 

(Belvédère,  1"  mars  1809  ».)■- 
SlRH, 

Le  ministre  de  la  Guerre  de  Votre  Majesté  vient  de  me  trans- 
mettre vos  ordres.  Le  3,nc  Italien  reçoit  Tordre  de  se  rendre  à 
Ancone,  et  le  9",e  de  chasseurs  à  cheval  à  Rome;  les  autres  troupes 
seront  placées  ainsi  que  Votre  Majesté  vient  de  le  prescrire.  Une 
division  sera  réunie  sur  Naples  et  une  brigade  de  celle  des  Calabres 
sur  Cosenza.  Je  ne  dois  pas  dissimuler  que  je  crains  que  ce  mouve- 
ment rétrograde  ne  produise  un  mauvais  effet  dans  les  Calabres. 
Je  reçois  à  l'instant  le  rapport  que  Stuart  vient  de  faire  embarquer 
la  majeure  partie  de  ses  troupes  à  Melazzo  et  qu'on  croit  généralement 
qu'il  a  le  projet  de  tenter  un  coup  de  main  sur  Scilla,  où  il  aura 
appris  la  réunion  de  mes  moyens  contre  la  Sicile;  d'autres  assurent 
que  c'est  pour  les  envoyer  à  Ponza,  où  on  suppose  que  les  Anglais 
ont  le  projet  d'établir  leur  grand  dépôt,  pour  organiser  de  là,  en 
cas  de  guerre,  la  révolte  et  dans  les  Etats  Romains  et  dans  mon 
Royaume;  d'autres  assurent  qu'ils  évacuent  décidément  la  Sicile. 
Dans  peu,  je  saurai  à  quoi  m'en  tenir. 

Sire,  Votre  Majesté  est  mécontente  de  ce  que  je  n'ai  pas  plus  de 
troupes  napolitaines  et  de  ce  que  celles  que  j'ai  ne  sont  pas  com- 
plétées, et  enûn  vous  ordonnez  que  j'établisse  la  conscription.  Sire, 
avant  de  partir,  je  demandai  à  Votre  Majesté  si  je  devais  former  de 
nouveaux  régiments,  il  me  fut  répondu  qu'il  fallait  payer  ce  que  je 
devais  aux  troupes  qui  existaient,  avant  d'en  lever  de  nouvelles. 
Depuis  trois  mois,  je  n'ai  cessé  de  demander  à  Votre  Majesté  d'éta- 
blir la  conscription,  et  ce  n'est  qu'hier  que  j'y  ai  été  autorisé. 
Sire,  je  serais  coupable  si  je  ne  vous  disais  pas  qu'une  semblable 
mesure  peut,  dans  les  circonstances  présentes,  ne  pas  être  sans 

1  La  lettre  originale  n'est  pas  datée,  nous  donnons  la  date  fournie  par  le 
registre  de  correspondance. 


*6  JOACIIIM   MURAT 

quelque  inconvénient  ;  aussi  différerai-je  encore  quelques  jours  son 

exécution  et  j'espère  que  j'obtiendrai  le  même  résultat  par  celle 

que  je  viens  d'adopter.   Le  décret  sur  l'organisation  des  légions 

provinciales  porte  qu'un  détachement  de (sic)  se  rendra  àNaples 

pour  y  recevoir  un  drapeau  que  je  destine  à  chaque  légion.  Je  viens 

de   décréter  que  14   bataillons,    formant   une   force   de  dix  mille 

hommes,  devront  se  rendre  à  Naplcs  pour  le  recevoir  le  25  mars, 

jour  de  mon  anniversaire.  Ces  bataillons  seront  organisés  suivant 

la  population  des  provinces,  pris  dans  la  partie  active;  les  jeunes 

gens    doivent   ne  pas   être   mariés   et  seront  pris  parmi  ceux  de 

17  à  25  ans;  et  comme  les  officiers  devront  marcher  avec  eux, 

j'espère  ne  pas  éprouver  de  difficulté.  Arrivés  à  Naples,  je  les  ferai 

fêter  et  bien  traiter,  je  les  ferai  habiller  et  armer;  je  les  requerrai 

et  finirai  par  en  former  définitivement  des  régiments.  Il  me  sera 

facile  de  réussir,  si  je  veux  conserver  les  mêmes  officiers;  alors  je 

n'aurai  besoin  que  de  nommer  des  colonels  et  des  majors.  J'espère 

que  Votre  Majesté  approuvera  celte  mesure Je  viens  aussi  de 

requérir  six  cents  chevaux,  que  je  ferai  payer  comptant.  Ils  devront 

être  livrés  au  chef-lieu  de  chaque  province,  pour  le  15  mars.  Voilà, 

Sire,  les  moyens  que  j'ai  crus  les  plus  efficaces  pour  remplir  les 

ordres  de  Votre  Majesté. 

La  tranquillité  est  toujours  parfaite,  depuis  que  j'ai  fait  connaître 

ma  volonté  bien  déterminée  de  ne  pas  souffrir  d'agitateurs  dans 

ma  capitale.  On  se  tait,  ou  du  moins  on  est  plus  circonspect. 

Je  suis 

Joachim  Napoi.éov. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  \\\,  p.  82. 


3829.  —  LA  REINE  CAROLINE  A  LUCIEN  BONAPARTE 

IVapIe»,  le  1er  mars  1809. 

Mon  cher  frère,  vous  ne  sauriez  croire  combien  j'ai  été  sensible 
aux  témoignages  que  vous  venez  de  me  donner  de  votre  amitié  et  à 
la  confiance  que  vous  montrez  dans  la  mienne.  La  séparation  ni 
les  événements  ne  pourront  jamais  l'altérer  et  je  n'ai  pas  cessé  un 
seul  jour  de  penser  à  vous  et  de  faire  des  vœux  pour  votre  bonheur. 

J'ai  appris  avec  un  vif  plaisir  la  nouvelle  que  vous  m'avez 
annoncée  par  votre  lettre  et  je  vous  dois  mille  remerciements  pour 
cette  aimable  attention;  rien  de  ce  qui  vous  intéresse  ne  peut  m'être 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  47 

étranger,  et  je  suis  heureuse  de  toutes  les  choses  qui  pourront  con- 
tribuer à  votre  satisfaction. 

Nous  sommes  bien  affligés,  le  Roi  et  moi,  mon  cher  frère,  de  ne 
pouvoir  faire  l'acquisition  que  vous  nous  proposez  '.  Les  finances 
du  royaume  sont  dans  un  état  si  déplorable  que  nous  sommes  con- 
traints de  nous  réduire  à  la  plus  stricte  économie.  Mous  ne  pouvons 
pas  même  nous  faire  payer  la  moitié  de  notre  liste  civile  et  nos 
dettes  vont  toujours  en  augmentant.  Croyez  que  le  plus  grand  cha- 
grin que  me  cause  la  gêne  que  nous  éprouvons  est  de  ne  pouvoir 
répondre  à  vos  intentions.  Espérons  que  les  temps  deviendront 
meilleurs.  Je  vous  renvoie,  cher  frère,  les  dessins  que  vous  m'avez 
adressés. 

Adieu,  mon  cher  frère,  dites  mille  choses  aimables  de  ma  part  à 
toute  votre  famille  et  croyez  à  la  sincérité  de  mon  attachement. 

Votre  bien  affectionnée  sœur. 

Caroline. 

P. -S.  —  Boyer  conservera  son  titre  et  ses  appointemens. 

Archives  du  prince  Mural.  D.  197  ter. 


3830.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

San  Leucio,  le  1er  mars  1809. 

Sire, 

On  vient  de  m'envoyer  de  Reggio  une  valise  de  la  poste  de  Mes- 
sine à  Palerme.  On  travaille  à  reconnaître  toute  cette  correspon- 
dance, demain  j'en  rendrai  compte  à  Votre  Majesté;  en  attendant, 
je  dois  vous  prévenir  que  j'ai  une  lettre  du  rédacteur  de  cette 
mauvaise  Gazette  Britannique,  qui  annonce  à  la  Reine  Caroline  que 
l'on  vient  d'être  instruit  officiellement  à  Messine  que  l'Autriche 
nous  déclarera  la  guerre  vers  les  premiers  jours  de  mars.  Au  reste, 
tout  confirme  les  préparatifs  des  Anglais  pour  une  expédition  dirigée 
contre  Xaples;  tout  annonce  les  espérances  de  la  Cour  de  Palerme 
de  son  prochain  retour  dans  sa  capitale.  L'esprit  continue  à  être 
bon  malgré  tous  les  efforts  de  la  malveillance,  mais   il  y  a  de  la 

1  Lucien  Bonaparte  avait  quitté  Florence  à  l'automne  de  1808  pour  s'ins- 
taller à  Canino,  à  six  lieues  de  Viterbe,  il  y  avait  passé  l'hiver  en  dépensant 
beaucoup  d'argent  pour  remettre  en  état  le  château  et  le  domaine;  ses  projets 
pour  l'avenir  étaient  grandioses,  et  sans  doute  il  avait  offert  à  la  Reine  de 
Naples  de  lui  vendre  une  partie  de  ses  collections. 


48  JOACHIM   MURAT 

fermentation,  de  l'inquiétude;  les  deux  tiers  craignent  la  guerre, 
nos  partisans  qui  sont  les  plus  nombreux  et  les  plus  riches  sont 
prêts  à  prendre  les  armes,  ils  viennent  de  me  faire  demander  la 
permission  de  se  faire  faire  des  uniformes,  mais  ils  ne  veulent  se 
montrer  qu'au  moment.  Je  leur  ai  fait  dire  qu'il  n'y  avait  aucun 
danger  et  qu'ils  devaient  se  tenir  tranquilles.  Outre  les  détache- 
ments des  gardes  provinciales  qui  doivent  se  rendre  le  25  mars  à 
Naples,  je  ferai  la  réquisition  de  deux  hommes  sur  mille,  pris  sur 
toute  la  population,  ce  qui  me  donnera  environ  de  9  à  10  mille 
hommes.  J'ai  passé  hier  la  revue  des  vélites  à  pied  et  aujourd'hui 
celle  des  vélites  à  cheval,  il  est  impossible  de  voir  de  plus  belle 
jeunesse  et  de  mieux  disposée.  J'espère  pouvoir  mettre  en  cam- 
pagne, s'il  le  fallait,  un  régiment  d'infanterie,  en  moins  de  deux 
mois,  sachant  manœuvrer  et  parfaitement  habillé,  armé  et  équipé. 
Après  mètre  occupé  d'administration,  je  vais  maintenant  donner 
tous  mes  soins  à  l'organisation  de  l'état  militaire  du  Royaume. 

Je  suis  toujours  privé  de  nouvelles  de  Votre  Majesté;  pouvez-vous 
me  tenir  si  longtemps  rancune?  Vous  me  faites  bien  du  mal,  ainsi 
qu'à  Caroline.  Je  rentre  demain  à  Naples,  je  compte  faire  une 
tournée  dans  les  provinces  voisines. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  84. 


3831.  —  MURAT  A  AGAR 

San  Leucio,  le  1er  mars  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  viens  d'ordonner  une  réquisition  de 
600  chevaux  qui  doivent  être  payés  comptant.  Le  maximum  des 
prix  est  fixé  à  90  ducats  l  et  le  minimum  à  70.  La  livraison  doit 
être  faite,  moitié  à  peu  près  le  10  du  courant,  et  l'autre  moitié 
le  15,  comme  vous  le  verrez  par  le  décret  qui  vous  sera  commu- 
niqué. Faites  en  conséquence  vos  dispositions.  Vous  aurez  appris 
que  le  Prince  Pignatelli  avait  entamé  des  négociations  pour  l'échange 
de  100  000  ducats  de  numéraire  contre  des  obligations.  Torlonia 
s'est  offert  de  faire  compter  ici  environ  150  000  ducats.  Renouez 
cette  négociation,  et  procurez-vous  à.  quelque  prix  que  ce  soit  au 
moins  5  ou  G00  000  ducats  en  argent. 

1   Le  ducat  valait  environ  4  fr.  50. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  49 

Vous  êtes  également  prévenu  que  14  bataillons  de  gardes  pro- 
vinciales ont  ordre  d'être  rendus  à  Naples  le  25  du  courant,  jour 
anniversaire  de  ma  naissance  et  de  celle  de  la  Reine,  et  qu'ils  doi- 
vent être  payés  à  compter  du  jour  de  leur  réunion,  jusqu'à  celui  de 
leur  rentrée  dans  leurs  foyers.  Faites  les  dispositions  nécessaires  à 
ce  sujet  '. 

Sur  ce 

Archives  du  prince  Murât,   Papiers  de  Mosbourg. 


3832.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

(San  Leucio),  1er  mars  1809. 

An   ministre  de  la   Guerre. 

.Monsieur  le  ministre,  j'ai  besoin  de  600  chevaux,  et  je  dois 
renoncer  à  l'espoir  de  pouvoir  les  tirer  des  pays  étrangers,  et  il  ne 
me  reste  plus  d'autres  ressources  que  celles  de  mon  royaume.  J'ai 
résolu  de  les  lever  par  réquisition  et  en  les  payant  comptant.  J'ai 
établi  le  maximum  à  quatre-vingt-dix  ducats,  le  minimum  à 
soixante-dix.  Les  six  cents  chevaux  devront  être  fournis  par  pro- 
vince, d'après  la  population  et  le  plus  ou  le  moins  de  chevaux  que 
l'on  y  suppose.  Je  vous  adresse  un  décret  à  cet  égard".  Vous  ferez 


1  Agar  répondait  le  même  jour  à  Murât  :  *  ...  Je  ferai  tous  mes  efforts 
afin  de  pourvoir  aux  dépenses  nouvelles  que  V.  M.  m'annonce,  mais 
j'avoue  que  j'ose  à  peine  me  flatter  d'y  réussir...  L'embarras  du  Trésor  est 
extrême,  il  y  a  des  valeurs  sur  les  provinces,  mais  pas  un  ducat  à  Naples,  et 
les  porteurs  des  ordonnances  délivrées  par  les  ministres  jettent  les  hauts  cris. 
La  situation  de  la  banque  de  Cour  est  vraiment  alarmante.  L'un  des  gouver- 
neurs est  venu  cbez  moi  vers  trois  heures,  pour  me  dire  qu'on  avait  été 
obligé  de  renvoyer  une  foule  de  porteurs  de  polices,  après  avoir  complète- 
ment épuisé  la  caisse,  en  sorte  qu'au  moment  où  j'écris,  la  Banque  ne  pos- 
sède aucune  valeur,  tandis  qu'elle  a  sur  la  place  plus  d'un  million  de  polices 
dont  l'échange  contre  de  l'argent  est  exigible  à  toute  heure.  On  s'attend  à 
voir  samedi,  jour  de  payement,  un  immense  concours  de  demandeurs.  Je 
prends  des  mesures  pour  faire  verser  tous  les  fonds  qui  peuvent  se  trouver 
dans  les  caisses  de  la  capitale  et  dans  celles  du  voisinage.  »  (Papiers  de  Mos- 
bourg.) 

2  Art.  II  du  décret  concernant  la  réquisition  de  600  chevaux.  «  Tous  les 
particuliers  qui  ont  des  chevaux  propres  au  service  des  troupes  légères  de 
cavalerie  seront  tenus  de  les  conduire  au  chef-lieu  de  la  province.  Cette 
réunion  aura  lieu  le  10  du  mois  de  mars  pour  les  provinces  do  Naples,  Terre 

TOME    VII.  4 


50  JOACHIM    MURAT 

des  instructions  aux  officiers  de  cavalerie  qui  devront  partir  sur-le- 
champ  et  en  poste  pour  se  rendre  dans  chaque  chef-lieu  de  pro- 
vince, pour  y  recevoir  le  contingent  et  être  chargés  de  les  conduire 
à  Naples.  Il  faut  aussi  qu'ils  soient  accompagnés  par  des  artistes 
vétérinaires  dans  les  chefs-lieux  où  Ton  croira  qu'il  pourrait  ne  pas  y 
en  avoir.  Vous  ferez  au  reste  toutes  les  instructions  de  détail,  tant 
pour  ces  officiers  que  pour  les  commandants  et  intendants  des  pro- 
vinces. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  60. 


3833.  —  MURAT  AU  GEYERAL  REYNIER 

Naples,  2  mars  1809. 

Au  ministre  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  faites  partir  pour  Gaèta  l'artillerie  et  les 
munitions  qui  se  trouvent  déjà  embarquées  dans  la  darse  de  Naples. 
On  renverra  les  patrons  de  ces  barques  aussitôt  qu'ils  auront 
déchargé  leur  transport.  Donnez  des  ordres  en  conséquence  au 
général  commandant  le  génie. 

Archives  du  prince  Murât.  II.  XVI,  p.  62. 


3834.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

Naples,  le  4  mars  1809. 

Au  mi  ni  sire  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  dans  la  constitution  de  mon  Royaume,  il 
n\a  pas  été  fait  mention  de  sa  force  armée  ;  je  crois  qu'il  est  indis- 
pensable d'en  poser  les  bases  et  d'en  fixer  définitivement  la  force, 
je  désire  donc  que  vous  me  présentiez  un  travail  que  vous  baserez 
sur  les  principes  ci-après. 


de  Labour,  les  deux  Principati,  Molise,  Gapitaoata,  Basilicata,  et  le  15  pour 
les  autres  provinces. 

Art.  III.  —  Ces  chevaux  pour  être  reçus  devront  être  âgés  de  cinq  ans  et 
avoir  la  taille  de  4  pieds  4  pouces  au  moins  et  avoir  toutes  les  autres  qualités 
nécessaires  pour  le  service  de  la  cavalerie. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  51 


De  la  force  armée. 

Article  premier.  — L'état  militaire  du  Royaume  des  Deux-Siciles 
se  composera  de  la  manière  suivante  : 

1°  D'un  état-major  général. 

Organisation  de  Vétdt-major  général.  —  Le  Roi  commande  en 
chef  toutes  les  forces  du  Royaume. 

L'état-major  général  se  compose  :  D'un  major  général;  de  deux 
colonels  généraux;  de  six  lieutenants  généraux;  de  douze  maré- 
chaux de  camp;  d'un  commissaire  général;  d'un  inspecteur  en  chef 

aux  revues;  de (sic)   commissaires  ordonnateurs;  de (sic) 

commissaires  des  guerres,  adjoints,  inspecteurs  et  sous-inspecteurs 
aux  revues,  etc.  ;  d'un  état-major  général  du  génie,  d'un  état-major 
général  d'artillerie  (vous  me  déterminerez  sa  force  et  son  organisa- 
tion); d'un  général  commandant  la  gendarmerie. 

On  pourra  également  déterminer  le  nombre  des  inspecteurs  d'in- 
fanterie et  de  cavalerie. 

2°  D'une  légion  de  la  garde  royale;  de  quinze  légions  provin- 
ciales actuelles;  de  quatre  légions  de  ligne;  d'un  corps  de  vétérans 
et  d'un  corps  de  gendarmerie. 

Chaque  légion  sera  composée  de  deux  brigades,  de  huit  esca- 
drons de  cavalerie,  d'un  bataillon  d'artillerie  à  pied,  d'une  compa- 
gnie d'artillerie  à  cheval  et  d'une  compagnie  de  sapeurs. 

Art.  2.  —  Chaque  brigade  d'infanterie  sera  composée  de  deux 
régiments  ou  de  six  bataillons. 

Art.  3.  —  Chaque  bataillon  sera  composé  de  sept  compagnies 
dont  une  de  grenadiers  et  une  de  voltigeurs.  Les  sixièmes  compa- 
gnies de  chaque  bataillon  formeront  le  bataillon  de  dépôt,  de 
manière  à  ce  qu'il  y  ait  toujours  six  compagnies  par  bataillon  en 
campagne. 

Art.  4.  —  Chaque  légion  sera  commandée  par  un  colonel  et 
cinq  majors.  Le  colonel  commandera  toute  la  légion;  les  4  pre- 
miers majors  commanderont  les  4  régiments  et  le  5e  commandera 
les  4  bataillons  de  dépôt.  Il  sera  chef  de  l'administration. 

Art.  5.  —  Les  4  régiments  de  la  légion  n'auront  qu'une  seule 
administration,  qu'un  seul  conseil  d'administration,  qu'un  seul 
quartier-maître,  les  mêmes  ouvriers,  une  seule  musique,  etc. 

Art.  6.  —  Le  quartier-maître  aura  le  rang  de  capitaine;  il  aura 
sous  ses  ordres  4  officiers  payeurs  qui  seront  chargés  de  la  compta- 
bilité des  régiments  qui  entreront  en  campagne. 


52  JOACHIM    MURAT 

Art.  7.  —  Il  y  aura  par  compagnie  1  capitaine,  1  lieutenant  et 
1  sous-lieutenant,  1  sergent-major,  4  sergents,  8  caporaux,  1  capo- 
ral-fourrier, 2  tambours,  1  musicien  pour  les  compagnies  impaires 
et  120  soldats,  ce  qui  formera  140  hommes  par  compagnie, 
980  hommes  par  bataillon,  2  940  hommes  par  régiment  et  5  880 
par  brigade. 

Art.  8.  —  Une  brigade  de  cavalerie  sera  composée  de  8  esca- 
drons commandés  par  1  colonel,  1  major  et  3  chefs  d'escadron. 
6  escadrons  seront  toujours  en  campagne.  2  escadrons,  qui  forme- 
ront le  dépôt,  seront  commandés  par  le  major.  Chaque  escadron 
sera  composé  de  deux  compagnies,  chaque  compagnie  de  125  che- 
vaux, ayant  la  même  organisation  que  deux  régiments  de  cavalerie 
française,  formés  à  8  escadrons  au  lieu  de  4,  et  n'ayant  qu'un  seul 
état-major. 

Art.  9.  —  Le  bataillon  d'artillerie  à  pied,  la  compagnie  d'artil- 
lerie à  cheval  et  la  compagnie  de  sapeurs  auront  la  même  organi- 
sation que  les  bataillons  et  compagnies  françaises. 

De  cette  manière,  et  par  cette  organisation,  mes  troupes  seront 
plus  disponibles,  plus  maniables  et  présenteront  de  grandes 
vues  d'économie,  puisqu'en  temps  de  guerre  chaque  légion 
formerait  une  division,  et  que  je  n'aurais  besoin  pour  la  rendre 
mobile  que  de  désigner  ses  généraux,  ses  commissaires  et  ses  ins- 
pecteurs, etc. 

Je  voudrais  en  outre  confier  au  conseil  d'administration  de 
chaque  légion  toute  l'administration  de  la  légion,  c'est-à-dire  le 
charger  généralement  de  tous  les  services  et  du  soin  de  pourvoir 
à  tous  les  besoins;  on  pourrait  y  attacher  une  compagnie  d'ou- 
vriers de  tout  genre. 

Voilà  de  premières  idées  sur  lesquelles  je  désire  que  vous  me 
proposiez  un  travail  général. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  (ri. 


3835.  —  SALICETI  A  MURAT 

Paris,  le  5  mars  1809. 


Je  profite  du  retour  de  l'un  des  deux  courriers  qui  sont  arrivés 
pour  donner  à  V.  M.  quelques  détails  sur  ce  qui  se  passe  ici,  me 
réservant  à  lui  en  fournir  de  plus  étendus  à  mon  retour  qui  aura 
lieu  sous  peu  de  jours.  Je  n'attends  que  les  dépêches  de  S.  M.  I.  pour 


ROYAUME    DE   NAPLES.   —  1809  53 

me  mettre  en  route.  J'espère  de  les  avoir  demain  ou  après-demain  l. 

S.  M.  l'Empereur  a  reçu  fort  bien  les  renseignements  que  je  lui 
ai  donnés  sur  l'administration  de  Naples.  Les  couleurs  sous  les- 
quelles on  avait  peint  les  plus  simples  opérations  ont  été  effacées. 
S.  M.  I.  m'a  répété  plusieurs  fois  qu'elle  vous  aime,  et  elle  n'a 
témoigné  du  mécontentement  que  par  le  désir  qu'elle  a  de  voir 
votre  manière  de  gouverner  approuvée  par  tout  le  monde. 

L'Empereur,  comme  centre  de  toutes  les  dynasties  qu'il  a  fondées, 
veut  en  diriger  les  opérations,  pour  en  faire  concourir  l'ensemble  à 
raffermissement  du  grand  système  qui  va  fixer  les  destinées  du 
monde  ~.  J'ai  été  assez  beureux  pour  pouvoir  lui  redire  que  personne 
n'était  plus  profondément  pénétré  de  ces  principes  que  V.  M.  et 
qu'elle  ne  demandait  qu'à  connaître  ses  volontés  pour  les  exécuter. 

D'après  ce  que  je  vois,  je  crois  de  pouvoir  donnera  V.  M.  l'assu- 
rance que  tout  ira  bien,  mais  il  faut  de  la  patience.  De  loin,  on  ne 
voit  pas  toujours  les  objets  sous  leur  véritable  point  de  vue.  Je 
prendrai  la  liberté  d'observer  à  V.  M.  que  les  rois  de  Hollande, 
d'Espagne  et  de  Westphalie  sont  souvent  ramenés  au  même  sys- 
tème par  les  mêmes  moyens. 

Tout  annonce  la  guerre,  les  préparatifs  se  poussent  avec  beau- 
coup d'activité  de  part  et  d'autre.  Les  troupes  sont  en  mouvement. 
La  garde  revient  d'Espagne  et  l'opinion  des  personnes  qui  paraissent 
les  mieux  informées  est  que  S.  M.  I.  et  R.  se  portera  de  sa  personne 
du  côté  du  Nord.  L'accord  avec  la  Russie  est  parfait,  on  croit  qu'une 
armée  de  60  à  80  000  Russes  sera  mise  sous  les  ordres  immédiats 
de  notre  Empereur.  On  ignore  à  qui  le  commandement  de  l'armée 
d'Italie  sera  donné,  qui  ne  sera  pas  d'abord  destinée  à  agir  effecti- 
vement. Les  généraux  qui  sont  ici  s'attendent  à  recevoir  d'un  ins- 
tant   cà  l'autre]  l'ordre    du    départ.    Les    Anglais  paraissent   avoir 

1  D' Aubusson  à  Ckampagny.  —  IVaples,  24  février  1809.  —  «...  Il  paraît 
que  la  Cour  craint  fort  que  S.  M.  l'Empereur  ne  veuille  point  recevoir 
M.  Salicrti,  je  crois  que  ce  serait  un  grand  malheur  pour  le  royaume;  des 
explications  longues  et  détaillées  et  données  de  vive  voix  par  un  homme 
d'esprit,  feraient  connaître  à  S.  AI.  l'exacte  vérité  sur  bien  des  points,  le  désir 
de  la  gloire  et  de  bien  faire  anime  plus  M.  Saliceti  que  toute  autre  chose,  et 
dans  sa  conduite  il  m'a  toujours  paru  également  dévoué  à  S.  M.  l'Empereur 
et  à  la  France,  comme  il  peut  l'être  au  Roi  et  au  royaume  de  Naples.  »  (AIT. 
Etr.  iVaples.  133,  p.  92.) 

'■  Bertkier  à  Murât.  —  Valladolid,  20  janvier  1809.  —  «...  L'Empereur 
vous  aime,  il  faut  vous  regarder  comme  son  vice-roi  à  iVaples,  il  a  ses 
pensées  qu'aucun  de  nous  ne  connnaît,  il  nous  suffit  qu'il  nous  aime  et  qu'il 
rende  justice  à  notre  attachement.. .  »  (Archives  du  prince  Murât.  I).  482.  4.) 


54  JOAGHIM   MURAT 

renonce  à  leurs  expéditions  maritimes;  ainsi  on  peut  espérer  de 
maintenir  la  tranquillité  dans  le  Royaume  de  Naples. 

S.  M.  l'Empereur  ne  m'a  pas  paru  disposé  à  tenter  l'expédition 
de  la  Sicile,  du  moins  dans  les  circonstances  actuelles.  Le  Prince 
de  Neufchàtel  m'a  dit  hier  qu'il  vous  avait  écrit  par  le  courrier  que 
V.  M.  lui  a  envoyé.  Il  avait  remise  (sic)  votre  lettre  à  S.  M.  l'Empe- 
reur et  partage  entièrement  mon  opinion  sur  ses  dispositions  à 
l'égard  de  V.  M. 

Je  prie  V.  M.  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect  et  de  mon 
dévouement. 

De  V.  M.  le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur  et  sujet. 

Saliciîti. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  489  1. 


3836.  —  AYME  A  MURAT 

Paris,  le  5  mars  1809. 

Sire, 

Votre  Majesté  doit  se  rappeler  que  dans  les  temps  je  lui  ai  sou- 
vent dit  que  sa  réputation  militaire  pourrait  donner  tôt  ou  tard  de 
l'ombrage.  Les  affaires  de  l'Espagne  ont  été  le  sujet  de  beaucoup 
d'inquiétudes  dans  le  public  ;  cette  inquiétude  a  été  portée  à  son 
comble  au  moment  où  on  a  vu  l'Empereur  au  milieu  d'un  pays 
insurgé  et  d'un  peuple  fanatisé.  C'est  dans  ce  moment  que  l'on 
recevait  la  nouvelle  de  l'enthousiasme  avec  lequel  vous  aviez  été 
reçu  à  Naples  et  de  la  brillante  expédition  qui  a  signalé  votre  avè- 
nement au  trône  des  Deux-Siciles. 

Il  en  est  résulté  dans  les  esprits  et  les  entretiens  des  comparai- 
sons qui  vous  étaient  peut  être  trop  favorables  sous  de  certains 
rapports  politiques,  et  comme  il  arrive  le  plus  souvent,  dans  ces 
moments  d'agitation  publique  où  la  crainte  va  toujours  au  delà  des 
dangers,  on  s* est  peut-être  trop  occupé  de  l'avenir. 

Votre  Majesté  doit  se  rappeler  qu'à  cette  époque,  je  lui  ai  parlé 
de  la  faveur  momentanée  de  quelques  personnages  marquants;  il 
paraît  démontré  aujourd'hui  que  c'est  cet  état  de  choses  qui  a  donné 
de  l'humeur  et  causé  de  l'ombrage;  c'est  une  suite  presqu'inévitable 
de  la  situation  où  se  trouve  placée  Votre  Majesté.  C'est  donc  dans 
cet  état  de  choses  que  l'intrigue  et  la  jalousie  se  sont  agitées  en 
tout  sens  pour  paralyser  l'opinion  publique  sur  le  compte  de  Votre 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  55 

Majesté  et  faire  soupçonner  à  l'Empereur  des  idées  d'ambition  dont 
elle  est  incapable. 

Vos  ennemis  naturels  exercent  une  grande  influence  auprès  du 
chef  de  l'État,  mais  si  parfois  il  écoute  leurs  rapports  et  vous 
témoigne  par  suite  quelques  mécontentements,  c'est  que  l'on  pré- 
sume qu'il  entre  dans  son  système  de  ne  pas  laisser  l'opinion 
s'exalter. 

Au  résultat,  Sire,  je  puis  certifier  à  Votre  Majesté  que  tout  le 
mécontentement  que  vous  a  témoigné  l'Empereur  ne  peut  et  ne  doit 
vous  affliger.  Le  langage  que  je  vous  tiens  est  le  même  que  celui 
que  je  vous  tenais  à  Madrid,  à  une  certaine  époque  où  vous  aviez 
les  mêmes  sujets  de  peines  :  l'Empereur  a  des  moments  d'humeur 
dont  il  ne  peut  sans  doute  se  défendre,  ils  sont  le  fait  de  ses  grandes 
occupations  et  des  contrariétés  qu'il  éprouve  dans  sa  famille,  mais 
au  fond  il  vous  aime;  mais  il  n'aime  pas  les  obstacles  et  veut  que 
tout  marche  dans  son  sens.  La  balance  des  intérêts  politiques  de 
toute  sa  famille  est  d'une  nature  si  difficile  et  délicate  que  Votre 
Majesté  ne  doit  point  s'affecter  aussi  vivement  de  tout  ce  qui  peut 
contribuer  à  la  tenir  dans  un  équilibre  nécessaire  à  la  tranquillité 
de  tous. 

Voilà,  Sire,  mon  opinion,  c'est  celle  de  certaines  personnes  qui 
vous  sont  sincèrement  attachées  et  que  Votre  Majesté  m'a  chargé 
de  voir.  Elles  m'ont  chargé  à  leur  tour  de  vous  présenter  l'hom- 
mage de  leur  profond  respect  et  de  leur  dévouement  et  d'assurer 
Votre  Majesté  qu'elle  doit  être  fort  tranquille  sur  tout  ce  qui  se 
passe  et  que  les  nuages  sont  totalement  dissipés. 

Je  suis  avec  un  profond  respect,  Sire,  de  Votre  Majesté  le  très 
humble  et  très  fidèle  et  très  dévoué  serviteur, 

AVMÉ. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  570.  3. 


3837.  —  AYME  A  MURAT 

Paris,  le  5  mars  1809. 
SlRE, 

J'ai  reçu  les  trois  dernières  lettres  que  Votre  Majesté  m'a  fait 
l'honneur  de  m'écrire,  celle  du  18  février  a  devancé  de  trois  jours 
celle  du  12  qui  m'a  été  remise  hier. 

J'étais  déjà  en  mesure  de  satisfaire  Votre  Majesté  sur  toutes  les 
questions  qu'elle  me  fait  et  sur  tous  les  renseignements  qu'elle 


56  JOACHIM   MURAT 

désire.  Il  ne  manquait  pour  cela  qu'une  occasion  sûre  que  je  n'ai 
pu  me  procurer  depuis  le  départ  de  M.  Longchamps. 

J'ai  vu  plusieurs  fois  le  ministre  Salicetti  depuis  son  arrivée, 
toutes  nos  conférences  ont  été  relatives  à  Votre  Majesté  ;  c'est  un 
ministre  qui  vous  paraît  bien  dévoué  et  qui  mérite  sous  tous  les 
rapports  votre  confiance.  Son  voyage  sera  d'un  bon  résultat. 

Sire,  c'est  dans  ce  moment  que  je  regrette  plus  que  jamais  de  ne 
pouvoir  encore  exécuter  les  ordres  de  Votre  xMajesté  en  me  rendant 
sur-le-champ  auprès  d'elle,  mais  il  m'est  de  toute  impossibilité  de 
pouvoir  me  mettre  en  route,  sans  m'exposer  d'une  manière  presque 
certaine  à  rester  en  chemin.  Tel  est  l'avis  de  mon  médecin  qui 
m'avait  engagé  à  sacrifier  encore  le  mois  de  mars  à  ma  santé,  en 
me  retirant  à  la  campagne,  afin  d'y  respirer  un  air  plus  pur,  plus 
tranquille,  moins  dangereux  pour  les  convalescences  et  plus  con- 
venable pour  y  finir  le  traitement  ordonné.  J'aurais  déjà  exécuté 
cette  dernière  disposition,  si  les  intérêts  de  Votre  Majesté  ne 
m'avaient  pas  commandé  de  rester  ici,  où  je  crois  que  ma  présence 
est  plus  nécessaire  que  partout  ailleurs. 

Sire,  c'est  vous  donner  une  preuve  d'un  bien  grand  dévouement 
que  de  confier  au  papier  ce  que  je  ne  devrais  dire  en  personne 
qu'à  Votre  Majesté  seule,  mais  connaissant  son  impatience  extrême, 
je  n'hésite  point  à  prendre  ce  parti,  tout  périlleux  qu'il  me  parait,  en 
suppliant  Votre  Majesté  de  brûler  mes  lettres  aussitôt  leur  lecture. 

Je  suis  avec  un  profond  respect 

P. -S.  —  J'ai  rempli  toutes  les  commissions  que  Votre  Majesté 
m'a  données,  le  tout  sera  remis  à  son  adresse.  J'ai  remis  au  cour- 
rier deux  autres  lettres  et  un  paquet. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  570.  4. 


(A  la  lettre  ci-dessus  était  joint  le  Bulletin  ci-joint.) 

N"  7.  5  mars  1809. 

L'arrivée  du  ministre  Salicetti  a  donné  lieu  à  beaucoup  de  bruits  : 
on  a  répandu  d'abord  que  le  ministre  Salicetti  avait  été  fort  mal 
accueilli  de  l'Empereur  au  sujet  des  affaires  de  Naples,  d'où  il  était 
rappelé,  parce  qu'il  n'était  pas  étranger  à  tous  les  bruits  qui 
avaient  couru  à  Paris  pendant  la  dernière  campagne  d'Espagne, 
ensuite  parce  qu'il  influençait  trop  le  Roi  de  Naples. 

Tous  ces  bruits  ont  été  dissipés  à  la  seconde  audience  de  deux 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  57 

heures  que  l'Empereur  a  accordée  au  ministre  Salicetti,  dont  il 
parait  que  ce  ministre  a  été  fort  content. 

On  disait  que  le  mécontentement  de  l'Empereur  au  sujet  du  Roi 
de  Naples  venait  de  ce  qu'il  était  peu  satisfait  de  son  administra- 
tion, qu'il  enlevait  les  fonds  des  caisses,  faisait  vendre  les  domaines 
pour  se  créer  un  trésor  particulier;  que  la  suppression  ou  réduction 
du  tiers  consolidé  était  im politique  et  contraire  au  vœu  de  l'Empe- 
reur, que  le  Roi  ne  devait  pas  rendre  une  telle  loi  sans  son  autori- 
sation. 

On  disait  qu'il  régnait  une  grande  mésintelligence  entre  le  Roi 
et  la  Reine  ',  que  la  Reine  n'était  point  heureuse  ;  on  insistait  beau- 
coup sur  ce  dernier  article,  dans  l'espoir  que  ces  bruits  parvien- 
draient aux  oreilles  de  l'Empereur,  qui  aimant  beaucoup  sa  sœur, 
serait  plus  disposé  à  prendre  des  impressions  plus  défavorables 
contre  le  Roi.  On  a  toujours  beaucoup  compté  sur  le  succès  de  ce 
dernier  moyen. 

On  pense  qu'il  est  sage  de  ne  fournir  aucune  arme  de  ce  genre, 
parce  qu'on  est  convaincu  qu'on  a  tenté  par  tous  les  moyens  de 
troubler  le  bonheur  intérieur  du  Roi  et  de  la  Reine. 

On  assure  que  le  Roi  d'Espagne  a  mis  l'Empereur  dans  une 

'  Janvier,  le  secrétaire  particulier  de  la  Reine,  répondait  à  Aymé  le 
20  mars  1807,  à  propos  de  ce  Bulletin  :  a  Comment  se  fait-il  que  vous,  mon 
cher  Aymé,  qui  connaissez  la  maison  mieux  que  personne,  vous  veniez 
répéter  les  sots  bruits  de  la  capitale  sur  ce  qui  se  passe  ou  se  dit  ici  et  sur 
ce  qui  peut  se  dire  en  certain  palais  de  Paris.  Vous  savez  cependant  que  l'on 
met  souvent  à  ces  niaiseries  bien  plus  d'importance  qu'elles  n'en  peuvent 
mériter...  Vous,  moi,  quelques  personnes  sages  avons  constamment  cherché 
à  entretenir  la  paix  et  l'union  dans  l'intérieur  et  nous  avons  souvent  déploré 
les  tristes  résultats  de  l'indiscrétion  de  quelques  jaseurs  qui,  parlant  à  tort 
et  à  travers,  souvent  sans  mauvaises  intentions,  venaient  détruire  notre 
ouvrage  et  la  Iranquillité  de  nos  patrons.  Vous  savez  aussi  qu'il  n'est  presque 
aucun  de  nous  qui  n'ait  éprouvé  combien  étaient  dangereux  ces  petits  rap- 
ports. La  Reine  était  si  bien  disposée  et  la  voilà  encore  fâchée  contre  vous, 
elle  va  vous  écrire  et  je  m'empresse  de  vous  faire  cette  lettre  pour  vous 
tranquilliser  sur  ce  qu'elle  vous  dira...  ■»  (Archives  nationales,  F7  6568.  2694. 
81.) 

La  lettre  de  Madame  mère  à  Murât  que  nous  publions  ci-après  (n°  3874) 
prouve  qu'Aymé  rapporlait  fidèlement  les  bruits  qui  couraient  à  Paris  et  qui 
devaient  déjà  à  cette  époque,  bien  avant  les  rapports  de  l'ambassadeur  d'Au- 
busson,  être  parvenus  aux  oreilles  de  l'Empereur  toujours  si  bien  informé. 
Si  celui-ci  n'intervint  jamais  que  très  discrètement  et  indirectement  entre  le 
Roi  et  la  Reine  de  Xaples,  c'est  qu'il  connaissait  parfaitement  leurs  deux 
caractères,  leurs  torts  réciproques,  et  l'amitié,  solide  malgré  tout,  qui  les 
réunissait,  dès  qu'il  s'agissait  de  leurs  intérêts  et  de  leurs  enfants. 


58  JOACHIM   MURAT 

colère  épouvantable,  qu'il  est  on  ne  peut  plus  mécontent  de  son 
administration  et  de  sa  conduite;  ces  bruits  ont  fait  une  diversion 
réelle  et  déjà  tous  ceux  qui  circulaient  sur  Naples  ont  cessé,  avec 
d'autant  de  raison  qu'il  paraît  constant  qu'ils  n'ont  fait  qu'une 
impression  momentanée  dans  l'esprit  de  l' Empereur  et  que  le 
public  y  a  ajouté  peu  de  foi. 

Le  Roi  de  Naples  n'a  de  véritables  ennemis  que  dans  la  famille 
Impériale,  et  on  trouve  cette  inimitié  toute  simple  et  naturelle, 
relativement  aux  frères  qui  voulaient  que  la  couronne  de  Naples  ne 
sortit  pas  de  la  ligne  directe,  et  relativement  à  l'Impératrice, 
parce  qu'on  sait  que  le  Roi  de  Naples  s'est  prononcé  ouvertement 
dans  les  temps  pour  le  divorce  de  l'Empereur. 

Quoi  qu'il  en  soit,  on  pense  que  le  Roi  de  Naples  doit  vivre  heu- 
reux et  tranquille,  qu'il  est  dans  la  plus  belle  position  possible  et 
qu'il  doit  tout  attendre  de  l'avenir. 

La  guerre  est  sûre,  l'Empereur  la  fera  en  personne,  on  croit 
que  les  plans  de  campagne  sont  arrêtés  et  que  le  théâtre  de  la  guerre 
sera  en  Allemagne,  on  a  des  raisons  pour  ne  pas  être  entièrement 
de  l'avis  de  M.  Salicetti  et  l'on  croit  que  le  grand  coup  se  portera 
par  l'Italie  et  que  l'Empereur  s'y  rendra. 

On  ne  cite  jusqu'à  présent  que  Masséna  qui  doit  avoir  un  com- 
mandement en  Allemagne,  ce  général  a  eu  une  conférence  de  trois 
heures  avec  l'Empereur,  il  y  a  4  ou  5  jours. 

Le  fils  du  Roi  de  Hollande  doit  être  nommé  Grand-Duc  de  Berg. 
La  Princesse  de  Piombino  est  nommée  Grande-Duchesse  de  Tos- 
cane. On  assure  que  dans  une  conversation  particulière  et  intime, 
l'Empereur  a  dit  :  «  Bacciochi  n'a  rien  fait,  il  est  incapable  de  gou- 
verner, Murât  a  gagné  sa  couronne.  » 

(Article  oublié.)  Il  paraît  que  l'Empereur  a  témoigné  du  mécon- 
tentement de  ce  que  Votre  Majesté  a  écrit  à  plusieurs  personnes,  il 
prétend  qu'un  Roi  ne  doit  point  entretenir  de  semblables  corres- 
pondances ;  on  croit  que  ce  dernier  reproche,  tout  en  étant  fondé 
sur  la  forme,  pouvait  laisser  croire  que  cette  correspondance  avait 
pour  but  d'entretenir  des  liaisons  d'intrigues. 

On  serait  aux  pieds  du  trône  de  Votre  Majesté  qu'il  serait  impos- 
sible de  lui  en  dire  davantage  et  de  lui  parler  avec  plus  de  vérité. 
On  juge  ma  présence  peut-être  plus  nécessaire  ici  qu'à  Naples, 
cependant  je  suis  prêt  à  me  mettre  en  route  aussitôt  que  ma  santé 
le  permettra. 

Le  ministre  Salicetti  doit  partir  d'ici  à  deux  ou  trois  jours  ;  s'il  y 
a  quelque  chose  de  nouveau,  je  lui  remettrai  une  lettre. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1809  59 

Il  serait  important  de  trouver  le  moyen  dune  correspondance 
sure  et  facile,  les  anciens  sont  détruits. 

(Article  particulier.)  On  pense  qu'il  ne  règne  pas  une  assez 
grande  discrétion  dans  les  bureaux  particuliers  de  Sa  Majesté,  que 
son  extrême  bonté  et  quelquefois  trop  d'abandon  lui  font  oublier  la 
clef  des  secrets. 

Que  toutes  ses  paroles  sont  pesées,  calculées  et  portées  à  mille 
lieues  au  loin  d'elle;  que  rien  ne  commande  autant  la  confiance 
que  la  certitude  du  secret,  d'où  naît  le  dévouement  sans  bornes, 
quand  on  est  sur  de  ne  pas  être  exposé. 

Vous  voyez,  Sire,  que  je  fais  exception  à  la  règle,  mais  aussi  je 
serai  dans  les  plus  vives  inquiétudes,  jusqu'au  moment  où  j'aurai 
la  certitude  d'avoir  été  lu  et  brûlé  par  Votre  Majesté. 

J'ai  remis  toutes  mes  dépèches  à  Charles  qui  part  ce  soir,  il 
porte  aussi  une  caisse  de  modes,  c'est-à-dire  ce  qui  se  trouve  prêt. 

Archives  du  prince  IWnrat.  D.  5"70.  4  et  5. 


3838.  —  LE  MARECHAL  BERTHIER  A  MIRAT 

Paris,  le  5  mars  1809. 

Sire, 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  19  et  celle  pour  l'Empereur.  Je  lui  ai 
remis  et  je  lui  ai  lu  celle  que  vous  m'écrivez,  j'ai  ajouté  que  les 
sentiments  si  bien  exprimés  étaient  ceux  de  votre  cœur,  de  votre 
àme  toute  à  lui.  Il  a  ri  et  a  dit  :  «  Je  ne  doute  pas  de  lui,  mais  de 
l'influence  de  ses  alentours.  « 

Saliceti  a  eu  une  audience,  il  part  sous  peu  de  jours.  L'Empe- 
reur lui  a  parlé  avec  franchise  :  «  Point  de  finesse  avec  moi,  ami  ou 
ennemi,  on  ne  peut  me  tromper,  vous  avez  de  l'esprit,  du  talent,  em- 
ployez bien  ces  qualités.  » 

Quant  à  vous,  Sire,  l'Empereur  vous  aime  beaucoup,  il  aime  sa 
sœur,  il  m'a  dit  mille  choses  aimables  sur  cela,  et  ce  n'est  pas  un 
courtisan  qui  vous  parle. 

Voilà,  Sire,  ce  qu'il  faut  faire  :  Soyez  Roi  pour  vos  sujets,  pour 
l'Empereur,  soyez  un  vice-roi.  — Soyez  Français  et  non  Napolitain. 
—  Consultez  Sa  Majesté  Impériale  sur  tout;  ce  qui  vous  paraîtrait 
nuire  à  vos  sujets  dans  le  moment  est  au  contraire  pour  leur  avan- 
tage, puisque  tout  ce  que  veut  l'Empereur  tient  au  plan  vaste  de 
ses  projets,  de  ses  idées,  et  le  bonheur  des  nations  qui  sont  gouver- 


60  JOACHIM   MIRAT 

nées  par  sa  dynastie  tient  à  la  réussite  de  ses  grandes  vues;  c'est  à 
nous  à  suivre  et  obéir  à  ses  vues,  à  ses  idées,  sans  chercher  à  en 
deviner  la  profondeur.  Sa  gloire,  son  bonheur  n'est-il  pas  dans  la 
gloire,  dans  le  bonheur  des  rois  qu'il  a  faits  !? 

Soyez  abandonné  à  toutes  les  volontés  de  l'Empereur,  consultez- 
le  sur  tout,  obéissez  à  ses  désirs,  c'est  travailler  au  bonheur  de 


1  Nous  croyoos  intéressant  de  rapprocher  de  cette  lettre  où  Berthier 
expose  si  nettement  la  ligne  de  conduite  tracée  par  l'Empereur  au  Roi  de 
Maples,  une  longue  note  rédigée  par  M.  de  Mosbourg  et  retrouvée  par  nous 
dans  ses  papiers  personnels  :  «  Une  des  grandes  erreurs  de  Napoléon  à 
l'égard  de  ses  frères  et  de  son  beau-frère  lut  de  les  l'aire  rois  et  de  croire 
qu'après  les  avoir  décorés  de  ce  titre  auguste,  il  pourrait  les  traiter  comme 
des  sujets.  Tous  se  refusèrent  à  cette  humiliation  de  la  souveraine  puissance; 
tous  voulurent  en  défendre  les  droits,  comme  pour  prouver  qu'ils  n'en  étaient 
pas  indignes,  tous  résistèrent  aux  prétentions  de  l'Empereur  avec  plus  ou 
moins  de  fermeté,  suivant  l'énergie  de  leur  caractère.  Louis,  en  Hollande, 
donna  un  grand  exemple  en  sacrifiant  sa  couronne.  Jérôme,  en  Westphalie, 
soutint  une  guerre  de  notes  diplomatiques  et  de  lettres  officielles  ou  non 
officielles,  dans  laquelle  il  fut  presque  toujours  vaincu,  ce  qui  ne  contribua 
pas  peu  à  le  perdre  dans  l'esprit  de  ses  sujets,  qui  l'accusaient  de  ne  pas 
savoir  les  protéger. 

Joseph,  lui-même,  au  milieu  de  ses  revers  et  de  ses  dangers,  Joseph,  sur 
un  trône  toujours  chancelant,  défendit  quelquefois  avec  une  opiniâtreté  presque 
castillane  l'orgueil  de  tous  les  sceptres  de  l'Espagne  et  des  Indes  qu'il  ne 
pouvait  pas  saisir.  Mais  parmi  les  nouveaux  princes,  Murât  fut  celui  qui  sou- 
tint avec  le  plus  de  constance  et  de  vigueur  les  droits  de  la  souveraineté. 
Presque  jamais,  il  ne  consentit  à  céder,  et  si  on  doit  attribuer  ;i  sa  fierté 
naturelle  une  grande  part  dans  ce  système  perpétuel  de  résistance,  il  faut, 
pour  être  juste,  en  attribuer  une  part  plus  grande  peut-être  encore  à  l'idée  de 
ses  devoirs  envers  les  pays  qu'il  gouvernait.  C'était  toujours  en  même  temps 
au  nom  de  son  honneur  et  au  nom  des  intérêts  de  son  peuple  qu'il  réclamait 
l'indépendance,  «  Soldat,  disait-il,  j'ai  su  et  je  saurai  toujours  obéir;  quand  je 
commanderai  des  troupes  de  l'Empereur,  nul  n'exécutera  ses  ordres  avec 
plus  de  ponctualité,  mais  dans  mes  Etats,  je  suis  Roi,  je  dois  être  indépen- 
dant; quand  il  s'agit  de  mes  Etats,  je  dois  négocier  avec  lui  et  non  recevoir 
sa  loi.  i\'aurais-je  accepté  un  royaume  que  pour  le  livrer  à  sa  politique?  Ce 
serait  une  trahison  envers  mes  sujets,  qui  doivent  trouver  en  moi  un  protec- 
teur, un  père,  et  qui  ne  peuvent  m'accorder  qu'à  ce  titre  leur  confiance  et 
leur  amour.  S'il  voulait  en  disposer  à  son  gré,  pourquoi  ne  les  gardait-il  pas 
sous  sa  puissance?  Pourquoi  ne  leur  donnait-il  pas  un  préfet,  au  lieu  de  leur 
donner  un  Roi?  Ce  titre  m'impose  envers  eux  et  envers  moi  même  des  devoirs 
(pie  je  remplirai,  il  peut  me  l'ôter  puisqu'il  est  le  plus  fort,  mais  il  ne  me  con- 
traindra pas  à  l'avilir.  Si  j'ai  cherché  la  gloire  sur  les  champs  de  bataille,  en 
bravant  mille  fois  la  mort,  croit- il  que  je  ne  saurai  pas  cesser  de  régner,  croit- 
il  que  je  ne  saurai  pas  mourir  plutôt  que  de  me  déshonorer  dans  le  rang  où 
je  suis  monté,  dans  ce  rang  qui  me  donne  en  spectacle  à  l'Univers.  »  (Archives 
du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg.) 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1809  61 

votre  empire,  au  vôtre.  Ce  que  j'ai  plaisir  à  vous  dire,  c'est  que  Sa 
Majesté  ne  vous  boude  pas,  qu'il  vous  aime  tendrement,  qu'il  aime 
de  même  la  Reine  et  vos  en  fan  s. 

Soyez  heureux;  si  nous  avons  la  guerre,  attendez  la  volonté  de 
l'Empereur,  il  saura  vous  employer  là  où  il  vous  croira  le  plus 
utile. 

Sarragosse  est  pris,  l'Espagne  est  conquise,  le  temps  la  sou- 
mettra. Nos  armées  sur  le  Rhin  et  en  Italie  sont  disposées  à  de  nou- 
velles conquêtes  en  Allemagne. 

J'ai  le  bonheur  d'être  toujours  le  major  général  et  par  là  près  de 
l'Empereur.  Voilà  tout  ce  que  je  désire  et  ce  que  je  préfère  à  un 
trône. 

Si  l'Autriche  veut  la  guerre,  elle  n'aura  qu'à  rapporter  sa  perte 
à  elle-même.  Après  cela,  nous  serons  tranquilles  et  nous  irons  vous 
voir. 

Ne  doutez  jamais,  Sire,  de  ma  tendre  amitié  et  de  mon  profond 
respect.  Mettez-moi  aux  pieds  de  la  Reine. 

Alexandre. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  482.  5. 


3839.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

5  mars    1809. 

Au  général  Partouneaux,  à  Monteleone. 

Monsieur  le  général,  vous  avez  dû  recevoir  des  ordres  de  mou- 
vement pour  les  troupes  que  vous  commandez.  Vous  sentirez,  sans 
doute,  que  dans  les  circonstances  présentes,  ils  sont  de  rigueur,  et 
que  rien  ne  peut  en  retarder  l'exécution  :  il  faut  tenir  autant  que 
possible  réunies  sur  les  points  les  plus  intéressants  de  la  côte,  en 
face  de  la  Sicile,  les  troupes  confiées  au  général  Cavaignac,  et  il  fout 
que  votre  seconde  brigade  soit  en  mesure  de  se  porter  rapidement 
sur  Naples  ou  sur  tout  autre  endroit,  suivant  les  circonstances. 
J'espère  que  vous  aurez  fait  faire  tous  ces  mouvements  avec  toute 
la  prudence  que  je  vous  conuais,  il  vous  aura  été  facile  de  les  dé- 
rober à  l'ennemi  et  aux  habitants  de  la  Calabre,  sous  le  pré- 
texte d'envoyer  vos  troupes  en  colonnes  mobiles  contre  les  bri- 
gands. 

Je  pense  que  vous  aurez  réparti  votre  artillerie  entre  les  deux 
brigades  Digonnet   et   Cavaignac,   et  que    vous  aurez  fait    débar- 


62  JOACHIM    MIRAT 

quer  et  mettre  en  batterie  celle  que  je  vous  ai  fait  expédier  de 
Naples. 

Continuez  à  faire  croire  à  mon  arrivée  et  à  menacer  la  Sicile. 
Affirmez  hautement  que  les  Anglais  sont  dans  l'impossibilité  de  rien 
tenter  contre  mon  Royaume,  et  que  tous  les  bruits  de  débarque- 
ment qu'ils  affectent  de  répandre  n'ont  d'autre  but  que  de  m'em- 
pècher  de  les  aller  chasser  de  la  Sicile  ;  soyez  sans  inquiétude,  ils 
ne  peuvent  rien  contre  nous;  d'ailleurs,  au  premier  avis,  je  marche- 
rais avec  toutes  mes  forces  à  votre  secours  et  je  ferais  repentir 
l'ennemi  d'une  folle  entreprise.  Dans  tous  les  cas,  rappelez-vous  des 
premières  instructions  que  vous  devriez  exécuter  si  vous  veniez  à 
être  attaqué  :  c'est-à-dire  que  vous  ne  devez  jamais  souffrir  que 
vos  communications  avec  Naples  soient  interceptées.  Si  l'ennemi 
débarquait  sur  les  derrières  des  troupes  du  général  Cavaignac, 
vous  devez  vous  porter  sur  elles  avec  la  brigade  Digonnet;  si  ce 
général  au  contraire  était  attaqué,  vous  devriez  vous  porter  à  sou 
secours  avec  les  troupes  du  général  Cavaignac  et  évacuer  Reggio  et 
toutes  les  autres  villes  de  la  côte,  ne  laissant  qu'une  faible  garnison 
à  S  cilla. 

M.  l'intendant  Thomasi  jouit  de  toute  ma  confiance,  vous  pou- 
vez l'en  assurer  et  je  suis  bien  loin  d'accepter  sa  démission. 

Empêchez  toute  communication  avec  la  Sicile  ;  il  importe  plus  à 
l'ennemi  de  communiquer  avec  la  Calabre  qu'à  nous  de  communi- 
quer avec  la  Sicile.  N'autorisez  que  celle  du  général  Cavaignac  et 
celle  dei  Xoti  Amici  qu'il  est  prudent  de  faire  surveiller. 

Écrivez-moi  souvent  et  soyez  sur  de  toute  ma  sollicitude  pour  le 
bien-être  de  vos  troupes.  Croyez  surtout  que  je  ne  perds  pas  de 
vue  votre  position. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   114. 


3840.  —  MURAT  A  DE  THOMASIS 

5  mars  1809. 

A  monsieur  Thomasi,  intendant  de  la  Calabre  ultérieure, 

à  Montehone. 

Monsieur  l'intendant,  j'ai  reçu  votre  lettre;  vous  devez  être  par- 
faitement tranquille  sur  les  dénonciations  qu'on  aurait  pu  faire 
contre  vous,  elles  ne  peuvent  rien  auprès  de  moi  contre  l'homme 
d'honneur.  Votre  probité  et  votre  zèle  pour  mon  service  me  sont 


ROYAUME    DE    AAPLES.   —   1809  (33 

connus.  Je  vous  réitère  l'assurance  que  vous  avez  toute  ma  con- 
fiance, je  n'accepte  point  votre  démission  ;  continuez  à  rester  à  un 
poste  où  vous  n'avez  cessé  de  rendre  de  grands  services  à  votre  Roi 
et  à  votre  Patrie. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.   lltf. 


3841.  —  MURAT  AU  GENERAL  GAVAIGiVAC 

5  mars  1809. 

A  monsieur  le  général  Cavaignac,  à  Reggio. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  vo'.re  dernière  lettre,  ainsi  que 
l'estafette  de  Messine.  Tâchez  d'avoir  celle  de  Palerme.  Soyez  tran- 
quille sur  toutes  les  tracasseries  qu'on  pourrait  vous  faire. 

Des  mouvements  de  troupe  vont  avoir  lieu  en  Galabre;  le  général 
Digonnet  quitte  Scilla  et  je  vous  confie  le  commandement  de  la  bri- 
gade qui  doit  rester  sur  les  côtes,  en  face  de  la  Sicile.  Je  suis  per- 
suadé que  vous  justifierez  la  confiance  que  je  mets  dans  votre  bra- 
voure, dans  votre  zèle  pour  mon  service  et  dans  votre  attachement 
à  ma  personne.  J'ordonne  au  général  Partouneaux  d'interdire  toute 
communication  avec  la  Sicile  et  de  ne  permettre  que  celle  qui  se 
ferait  par  votre  canal  ;  soyez  sur  vos  gardes  ;  tenez  le  plus  possible 
vos  troupes  réunies;  ne  souffrez  pas,  surtout,  que  l'ennemi  inter- 
cepte vos  communications  avec  Monteleone.  Si  l'ennemi  venait  à 
débarquer  sur  vos  derrières,  manœuvrez  sur-le-champ  avec  toutes 
vos  troupes  de  manière  à  faire  jonction  avec  le  général  Partou- 
neaux, qui  dans   ce  cas  a  ordre  de  marcher  à  votre  rencontre,  ce 

t 

qui  mettrait  alors  l'ennemi  entre  deux  feux.  Ecrivez-moi  souvent, 
faites  toujours  croire  à  mon  arrivée. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  11(). 


3842.  —  MURAT  A  BRIOT 

6  mars  1809. 

A  monsieur  l'intendant  de  la  Galabre  Citérieure. 

Monsieur  l'intendant,  je  viens  de  recevoir  votre  troisième  rap- 
port, j'avais  déjà  des  soupçons  sur  le  prince  Campana;  faites-le 
arrêter  et  conduire  à  Naples. 


64  JOACHIM   MURAT 

Je  vais  prendre  une  décision  relativement  aux  personnes  déte- 
nues qui  doivent  être  mises  en  jugement,  aux  amnistiés  et  aux  bri- 
gands qui  sont  encore  en  campagne. 

Les  travaux  des  routes  vont  être  repris,  et  s'ils  ont  été  inter- 
rompus, c'est  pour  recommencera  des  conditions  plus  avantageuses. 
Je  viens  d'organiser  le  corps  des  ponts  et  chaussées  et  vous  pouvez 
assurer  hautement  aux  Calabrais,  sans  crainte  de  les  tromper,  qu'on 
travaillera  aux  routes  de  la  Galabre  avec  la  plus  grande  activité  et 
qu'elles  seront  poussées  à  leur  fin. 

Quant  à  l'esprit  public  que  vous  me  dites  être  très  mauvais  \  on 
doit  attribuer  ce  changement  aux  bruits  de  guerre  et  aux  propos 
insensés  d'un  débarquement  de  la  part  des  Anglais.  Peut-on  rai- 
sonnablement penser  que  l'ennemi  puisse  tenter  un  débarquement 
contre  mon  Royaume,  quand  les  Anglais  viennent  d'être  chassés  de 
toutes  les  Espagncs?  Comment  les  Calabrais,  qui  passent  pour  avoir 
de  l'esprit,  ne  voient-ils  pas  que  la  malveillance  ne  fait  répandre  ces 
bruits  que  pour  m'empêcher  de  faire  l'expédition  de  Sicile?  Au 
reste,  ne  voulant  pas  être  pris  au  dépourvu,  j'ordonne  au  général 
Partouneaux  d'envoyer  une  brigade  de  sa  division  dans  votre 
province  et  que  des  colonnes  mobiles  poursuivent  à  toute 
outrance  les  brigands.  Je  déclare  hautement  que  je  ne  veux  point 
à  l'avenir  pardonner  à  ceux  qui  voudraient  se  rendre;  car  ils  ne 
mettent  bas  les  armes  que  lorsqu'ils  y  sont  forcés  et  avec  l'espoir 
d'entrer  en  campagne  à  la  première  occasion  favorable.  Tenez  donc 
en  prison  tous  ceux  qui  se  présenteront  et  dirigez-les  sur  la  capi- 
tale ;  je  me  charge  du  reste. 

Pour  les  vélites,  ils  ne  sont  sans  doute  pas  si  bien  couchés  à  la 
caserne  que  chez  leurs  parents.  Quand  le  Gouvernement  en  aurait 
les  moyens,  il  ne  les  emploierait  pas  pour  cela;  il  faut  que  les 
jeunes  gens  qui  se  destinent  à  l'état  militaire  s'accoutument 
d'avance  à  toutes  les  privations  auxquelles  on  est  exposé  en  temps 
de  guerre.  Je  les  ai  passés  en  revue  et  j'ai  distingué  les  Calabrais  de 
ceux  des  autres  provinces.  On  doit  me  donner  l'état  de  ceux  qui 
n'ont  point   les  quarante  ducats.  Je  leur  ferai  fournir  de  ma  cas- 

1  Briot  avait  écrit  dans  ce  sens  à  d'Aubusson,  celui-ci  notait  le  24  février 
1809:  —  «  ...  J'ai  reçu  ce  matin  même  des  nouvelles  de  la  Galabre  par 
M.  Briot,  intendant  de  Gosenza,  homme  d'esprit,  froid,  actif,  accoutumé  à  ce 
pays  et  qui  ne  se  laisse  point  émouvoir  facilement  ;  il  me  mande  qu'il  y  a  des 
symptômes  de  fermentation  sourde  qui  pourrait  éclater  d'un  moment  à  l'autre 
et  qu'il  y  a  aussi  quelques  symptômes  d'attaque  de  la  part  des  Anglais.  (Aff. 
Etr.  iVaples,  133,  p.  92.) 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  65 

sette,  en  attendant  que  les  communes  qui  s'en  sont  chargées,  les 
aient  fait  parvenir  au  corps.  Je  crois  que  c'est  par  là  reconnaître 
leur  bonne  volonté  de  s'être  voués  au  service  de  leur  Roi  et  de  leur 
Patrie.  Faites-moi  connaître  maintenant  ce  que  je  puis  faire 
d'agréable  pour  les  Calabrais  et  je  verrai  si  les  ressources  de  l'État 
ou  les  miennes  me  permettent  de  leur  donner  une  preuve  particu- 
lière de  mon  intérêt. 

Continuez  vos  rapports;  j'espère  malgré  la  froideur  ou  l'indiffé- 
rence que  vous  m'annoncez,  que  votre  province  se  distinguera  par 
le  choix  du  détachement  qui  doit  venir  chercher  les  drapeaux  que 
je  destine  à  chaque  Province,  comme  elle  l'a  fait  pour  les  vélites 
de  ma  garde.  Je  suis  satisfait  de  votre  zèle  et  croyez  que  je  saisirai 
la  première  occasion  favorable  de  vous  donner  des  preuves  de  toute 
ma  satisfaction. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  117. 


3843.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

6  mars  1809. 

Au  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre  du  25  février;  faites 
juger  par  une  commission  militaire  les  individus  qui  correspon- 
daient avec  l'ennemi  et  qui  ont  tenté  de  soulever  les  Calabres. 

Je  suis  persuadé  que  le  général  Cavaignac,  en  m'adressant  direc- 
tement la  valise  de  Messine,  n'a  point  voulu  méconnaître  votre 
autorité,  il  n'a  voulu  sans  doute  qu'éviter  des  lenteurs  et  me  la 
faire  arriver  plus  promptement,  au  reste  vous  avez  été  en  droit 
de  lui  faire  sentir  qu'il  aurait  dû  me  la  faire  arriver  par  votre 
canal. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   119. 


3844.  —  MURAT  A  DE  THOMASIS 

6  mars  1809. 

A  monsieur  l'intendant  de  la  Ca labre  ultérieure. 

Monsieur   l'intendant,   je   viens  de   recevoir   votre   rapport   du 
tome  vu.  5 


66  JOACHIM   MURAT 

27  février.  Je  désire  que  vous  fassiez  juger  par  une  commis- 
sion militaire  les  individus  que  vous  avez  fait  arrêter  comme  cor- 
respondant avec  la  Sicile.  Si  les  Calabrais  cessaient  d'apprécier  le 
bienfait  de  la  mesure  qui  a  remis  les  deux  Calabres  sur  le  pied  de 
paix,  je  me  verrais  forcé  de  les  remettre  sur  le  pied  de  guerre;  mais 
j'espère  qu'éclairés  sur  leurs  véritables  intérêts  et  sur  l'impossibi- 
lité des  Anglais  de  Messine  de  faire  un  débarquement  sur  les  côtes 
de  mon  Royaume,  ils  continueront  à  rester  tranquilles  et  à  secon- 
der les  intentions  bienfaisantes  du  Gouvernement.  Je  compte  entiè- 
rement sur  le  zèle  infatigable  que  je  vous  connais  pour  mon  ser- 
vice et  le  bonheur  des  Calabrais. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  120. 


3845.  —  MURAT  AU  COLONEL  MANHES 

(i  mars  1809. 

Au  colonel  Manhès,  aide-de-camp  de  S.  il/.,  à  Reggio, 

Monsieur  le  colonel,  j'ai  reçu  votre  dernier  rapport;  je  suis 
étonné  que  la  correspondance  dei  Noti  Amici  ne  soit  pas  encore 
établie;  je  désire  que  vous  reveniez  à  Naples  et  mettez-vous  à 
même,  chemin  faisant,  de  me  rendre  compte  à  votre  arrivée  ici  de 
la  situation  des  deux  Calabres  et  des  endroits  par  lesquels  vous 
passerez. 

Archives  du  priuce  Murât,  R.  XIV,   p.  1*20. 


3846.  —  MURAT  A  L'INTENDANT  DE  LA  MAISON  ROYALE 

6  mars  1809. 

A  monsieur  l'intendant  de  la  Maison  Royale, 

Monsieur  l'intendant  général,  j'ai  approuvé  le  budget  général  de 
ma  Maison  pour  toute  l'année  1809.  Désirant  établir  dans  cette 
administration  la  plus  grande  régularité,  mon  intention  est  que, 
conformément  au  règlement  que  j'ai  arrêté  et  dont  vous  avez  eu 
connaissance,  chacun  des  Grands  Officiers  de  la  Couronne  me  pré- 
sente  le    15  de   chaque    mois  :    1°  un   état  conforme  au  modèle 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809 


67 


ci-joint  ' ,  n°  1 ,  des  sommes  dont  il  pourra  avoir  besoin  pour  les  dé- 
penses du  mois  et  sur  lequel  j'indiquerai  les  sommes  que  je  croirai 
devoir  allouer  et  jusqu'à  concurrence  desquelles  le  payeur  pourra  seu- 
lement acquitter  les  ordonnances;  2°  un  autre  tableau  sous  le  n°  2, 


1  (Modèle  n»l). 

Service  du  Grand  ^tat  des  sommes  proposées  par  le  Grand 

—  et  celles  accordées  par  S.  M.  pour  le  service  du  mois  de.... 

Mois  de  


NUMÉROS 

des   articles 
portés 

AD   BUDGET 

DÉSIGNATION 

des 

DÉPENSE S 

4,     j,. 

OC-* 
r-«    «  "=    z 

a  o,  =  z 

—   -m  J3    - 
*    =        "j 

</3          u.    O 

R     — 

SOMMES 

déjà  employées 

pour  les  dépenses 

DES    MOIS    ANTÉRIEURS 

RESTANT 
disponible 

SUR     LE     BUDGET 

SOMMES 

pro posées 

pour  les  dépenses 

DU  MOIS  DE     .... 

SOMMES 

accordées 

PAR    SA    MAJESTE 

25 

O 

H 
< 

> 
PS 

a 

sa 

o 

(Modèle  n°  1j. 
Service  du  Grand. 


Mois  Dii 


Etat  des  fonds  mis  à  la  disposition  du  Grand, 
pour  le  service  du  mois  de  


NUMÉROS 

des  articles 
portés 

AU    BUDGET 

DÉSIGNATION 

des 

DÉPENS  ES 

SOMMES 
accordées  par  S.  M. 

DATE 
DES   ORDONNANCES 

délivrées 

POUB    I.E    MÊUK    MOIS 

PARTIES 

PRENANTES 

MONTANT 

des 

ORDONNANCES  DÉLIVRÉES 

TOTAL 
DES  ORDONNANCES 

pour  chaque  article 

DU   BUDGET 

GQ 

25 
O 

H 
< 

> 

a 

09 

es 
O 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  122. 


68  JOAGHIM   MURAT 

dont  l'objet  sera  de  me  faire  connaître  l'emploi  des  fonds  que  j'au- 
rai mis  à  la  disposition  de  chaque  Grand-Otûcier  pour  les  dépenses 
du  mois  précédent.  Ainsi,  le  15  du  présent  mois  de  mars,  chaque 
Grand-Officier  devra  me  remettre  1°  un  état  des  fonds  qu'il  aura  em- 
ployés pour  janvier  ;  2°  pareil  état  pour  les  fonds  employés  en  février  ; 
3°  un  tableau  de  ses  besoins  pour  le  mois  de  mars.  Pour  simplifier 
la  comptabilité,  toute  portion  du  crédit  ouvert  dont  un  chef  de  ser- 
vice n'aura  pas  disposé  par  des  ordonnances  délivrées  avant 
l'époque  fixée  pour  la  présentation  de  son  compte  mensuel,  cessera 
par  le  fait  d'avoir  lieu  et  devra  être  considérée  comme  annulée, 
sauf  à  lui  à  redemander,  dans  le  mois  suivant,  les  sommes  dont  il 
pourrait  avoir  besoin  pour  payer  les  objets  qu'il  n'aurait  pas  fait 
acquitter  dans  le  mois  précédent. 

Vous  adresserez  à  tous  les  Grands-Officiers  des  modèles  des  deux 
états  avec  des  instructions  en  conséquence.  Le  payeur  de  ma  Mai- 
son devra  aussi  recevoir  de  vous  des  instructions  analogues. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  121. 


3847    —  MURAT  AU  CHEF  DE  BATAILLON  GOLLETTA 

6  mars  1809. 

Il  est  ordonné  au  chef  de  bataillon  du  génie  Coletta  ',  officier  de 
correspondance,  de  se  rendre  dans  les  Calabres;  les  autorités  civiles 

1  Pietro  Golletta,  né  à  Naples  le  23  janvier  1775,  cadet  d'artillerie  en  1796, 
avatt  combattu  contre  les  Français  en  1798.  Rentré  dans  la  vie  civile,  il  fut 
employé  comme  ingénieur  au  dessèchement  des  marais  de  l'Ofanto.  Il  avait 
été  réintégré  dans  son  grade  d'officier  par  le  roi  Joseph.  La  mission  dont 
Murât  le  chargea  dans  les  Calabres  le  mit  en  évidence.  Il  fit  partie  en  1810 
de  l'expédition  tentée  contre  la  Sicile.  En  1812,  il  fut  nommé  directeur  des 
Ponts  et  chaussées  avec  le  grade  de  général,  en  1813  directeur  du  génie 
militaire,  en  1814  conseiller  d'Etat.  En  1815,  il  fut  un  des  négociateurs  de 
Casalanza,  servit  Ferdinand,  puis  en  1820  fut  nommé  par  le  gouvernement 
constitutionnel  au  commandement  général  de  la  Sicile,  en  février  1821  il 
était  ministre  de  la  Guerre  à  Naples.  Le  23  mars  1821,  à  l'entrée  des  Autri- 
chiens dans  cette  capitale,  il  fut  emprisonné  dans  le  fort  Saint-Elme,  puis 
interné  en  Moravie.  Il  revint  à  Florence  en  1823  et  c'est  alors  qu'il  écrivit 
son  Histoire  de  Naples,  depuis  le  règne  de  Charles  de  Bourbon  en  173^ 
jusqu/à  la  mort  de  Ferdinand  Ier  en  1825.  Cette  histoire,  traduite  en  français 
en  1835,  suscita  de  vives  critiques.  Nous  renvoyons  au  compte-rendu  très  étudié 
qui  parut  dans  le  Courrier  français  du  5  décembre  1835  et  qui  concluait  en- 
ces  termes  :   «  Tant  que  le  nouvel  historien   se  trouve  étranger  aux  événe- 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1809  69 

et  militaires  lui  prêteront  aide  et  assistance  ;  elles  lui  donneront  les 
escortes  dont  il  pourra  avoir  besoin,  et  lui  faciliteront  tous  les 
moyens  de  remplir  la  mission  dont  il  est  chargé. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  121. 


384-8.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

1  mars  1809. 

Au  général  Partouncaux. 

Monsieur  le  général,  je  vous  envoie  des  lettres  par  le  chef  de 
bataillon  Coletta,  qui  a  l'ordre  d'aller  jusqu'à  Reggio;  je  désire 
qu'il  parcoure  un  peu  la  province  afin  d'exciter  le  zèle  et  l'émula- 
tion des  Calabrais  ;  donnez  en  conséquence  des  ordres  pour  que 
toutes  les  autorités  civiles  et  militaires  le  secondent  dans  sa  mission. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  123. 


3849.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  7  mars  1809. 

Sire, 

Les  esprits  sont  toujours  dans  la  même  agitation,  et  la  crise  du- 
rera tant  qu'on  parlera  de  guerre  et  que  Rome  et  Palerme  conspire- 
ront contre  la  tranquillité  du  Royaume;  cependant  j'ose  répondre 
à  Votre  Majesté  qu'elle  ne  sera  point  troublée.  J'ai  décrété  aujour- 

Tnents  qu'il  raconte  et  aux  intérêts  qu'il  pèse,  ses  récits  sont  fidèles  et  ses 
jugements  équitables...  mais  aussitôt  qu'il  entre  et  se  met  en  scène,  l'histoire 
sous  sa  plume  n'est  plus  qu'un  pamphlet  politique  dicté  par  les  passions  per- 
sonnelles ou  l'intérêt  d'une  coterie,  ou  plutôt  ce  n'est  plus  qu'un  libelle 
diffamatoire  dans  lequel  tout  ce  qui  porte  un  nom  français  devient  l'objet 
d'odieux  mensonges  et  d'infâmes  calomnies.  »  Ce  compte  rendu  est  signé 
Ant.  et  nous  supposons  qu'il  a  été  rédigé  par  le  général  Antoine  Manhès.  En 
tout  cas,  celui-ci  adressa  le  même  jour,  5  décembre  1835,  une  lettre  ouverte 
à  tous  les  journaux  pour  protesler,  avec  preuves  à  l'appui,  contre  le  rôle  que 
lui  prête  Golletta  :  a  Je  prends  ici  l'engagement,  écrivait-il,  de  prouver  que 
le  règne  de  Joachim  Napoléon  Murât  est  présenté,  dans  la  compilation  de 
Colletta,  sous  les  couleurs  les  plus  fausses  et  les  plus  injustes  pour  ce  prince 
•aussi  valeureux  qu'infortuné,  s  Nous  avons  reproduit  dans  notre  Introduction 
l'opinion  de  \l.  de  Mosbourg  sur  Y  Histoire  de  Naples  par  Colletta  :  il  la  qua- 
lifie d'œuvre  antifrançaise,  et  nous  aurons  l'occasion  de  publier  ses  notes  sur 
les  faux  documents  produits  par  l'historien  napolitain. 


70  JOACHIM   MURAT 

d'hui  la  levée  de  deux  hommes  par  mille,  pris  sur  les  jeunes  gens 
de  17  à  26  ans,  ce  qui  me  donnera  plus  de  10  000  hommes,  que 
j'espère  avoir  réunis,  sous  les  drapeaux,  avant  la  fin  d'avril,  et  cela, 
sans  éprouver  la  moindre  difficulté. 

J'arrive  d'Aversa,  où  j'ai  été  été  passer  en  revue  le  corps  des 
vélites  à  cheval;  il  m'est  impossible  de  peindre  à  Votre  Majesté 
combien  ces  jeunes  gens,  l'élite  de  la  jeunesse  de  la  nation,  est 
belle  et  ne  laisse  rien  à  désirer  pour  le  bon  esprit  et  le  dévouement. 
Ce  corps  a  478  hommes  présents  sous  les  armes,  il  n'y  a  pas  un 
homme  au  dessous  de  4  pouces,  et  il  n'y  en  a  pas  un  qui  ait  plus 
de  24  ans,  et  tous  ont  300  francs  de  rente.  Le  corps  des  vélites  à 
pied  est  fort  de  800  hommes,  cette  troupe  est  magnifique.  Ces  deux 
corps  seront  au  complet  avant  15  jours.  Je  suis  fort  embarrassé 
pour  les  fusils,  j'en  aurais  besoin  de  10  000  ;  je  ne  sais  où  me  les 
procurer.  Votre  Majesté  nous  rendrait  un  grand  service  si  elle  vou- 
lait nous  en  céder  12  à  15  000.  Je  pars  demain  matin',  à  5  heures, 
pour  Caprée.  Toute  l'artillerie  nécessaire  à  compléter  l'armement 
de  Gaëta  a  quitté  ce  matin  le  port.  Toutes  les  batteries  de  côtes 
viennent  d'être  aussi  complètement  armées. 

Je  joins  à  ma  lettre  un  rapport  que  je  reçois  à  l'instant  de 
Rome. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  86. 


3850.  —  MURAT  AU  GENERAL  REVXIER 

7  mars  1809. 

Au  ministre  de  la  Guêtre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  me  présentiez  un  projet 
de  décret  sur  la  création  du  3e  régiment  d'infanterie  de  ligne,  à 
trois  bataillons  et  à  sept  compagnies  par  bataillon,  qui  devra  être 
formé  des  jeunes  gens  de  la  levée  qui  va  avoir  lieu. 

Vous  me  proposerez  en  même  temps  la  nomination  des  officiers 
que  vous  prendrez  dans  le  bataillon  des  officiers  et  dans  ceux  rentrés 

1  On  lit  dans  le  Moniteur  universel  du  4  avril  1809  :  a  Le  6  mars,  le  Roi 
(Joachim)  alla  à  l'île  de  Capri,  à  bord  de  la  frégate  La  Fauna,  il  en  visita 
toutes  les  fortifications  récemment  construites  par  ses  ordres  et  donna  de 
nouveaux  ordres  pour  rendre  de  plus  en  plus  cette  île  imprenable.  »  Murât 
ne  visita  Capri  que  le  8  mars. 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1809  71 

des  prisons  de  France;  le  major  du  régiment  de  ligne  napolitain 
qui  se  trouve  à  Mantoue  en  sera  le  colonel.  Ces  officiers  seront 
chargés  du  recrutement  et  répartis  dans  les  quatorze  Provinces,  ils 
toucheront  leurs  appointements  d'activité,  du  moment  que  le  régi- 
ment sera  porté  à  la  moitié  de  son  complet  de  guerre.  Ce  corps 
s'organisera  à  Nola  ;  le  colonel,  le  major,  un  chef  de  bataillon,  le 
quartier-maitre,  les  adjudants-majors,  et  le  petit  état-major  s'y 
rendront  pour  la  fin  du  mois.  Présentez-moi  un  projet  de  décret 
dans  ce  sens  :  un  article  portera  que  les  deux  tiers  des  sous-officiers 
et  caporaux  seront  pris  dans  les  régiments  existants,  pour  former 
les  cadres  de  ce  nouveau  corps  et  instruire  les  recrues. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  67. 


3851.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

0  mars  1809. 
Au  ministre  (h  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  déterminé  définitivement  quels  seraient 
les  officiers  qui  devaient  être  admis  à  la  retraite;  je  désire  que 
vous  m'en  fassiez  connaître  le  nombre,  afin  défaire  déterminer  leur 
solde  par  la  commission  des  pensions. 

Je  désire  que  vous  m'adressiez  le  plus  promptement  possible  le 
projet  de  décret  sur  le  3e  régiment  de  ligne,  d'après  les  bases  que 
je  vous  ai  indiquées. 

Proposez-moi  un  projet  de  décret  de  nomination  de  major  dans 
le  3e  régiment  de  ligne  pour  Dambrosio,  chef  de  bataillon  en 
Espagne;  vous  écrirez  à  son  colonel  de  proposer  un  capitaine  pour 
le  remplacer. 

Envoyez-moi  un  projet  de  décret  pour  la  nomination  du  comte 
Caraffa  comme  lieutenant  dans  les  vélites  à  cheval  de  ma  garde. 

Ecrivez  au  colonel  du  2e  régiment  de  chasseurs  qui  est  en 
Espagne  de  vous  proposer  un  capitaine  de  son  régiment  pour 
passer  capitaine  de  chevau-légers  de  ma  garde. 

P.-S.  —  Pourquoi  le  décret  sur  la  levée  des  chevaux  n'a-t-il 
pas  été  communiqué  au  ministre  secrétaire  d'Etat  et  inséré  dans 
les  journaux? 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  68. 


72  JOACHIM   MURAT 

3852.  —  MURAT  A  MANZÏ 

9  mars  1809. 

A  M.  Manzî,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  chargé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'État,  je  vous  renvoie  les 
lettres  que  vous  m'avez  adressées;  faites  connaître  à  ceux  qui  les 
ont  écrites  que  j'accepte  avec  plaisir  l'offre  qu'ils  nie  font  de  che- 
vaux pour  monter  les  vélites  de  ma  garde.  Je  désire  que  vous  fas- 
siez connaître,  par  les  journaux,  leurs  noms  et  cette  preuve  de 
leur  attachement  à  la  Patrie  et  à  leur  Roi. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  69. 


3853.  —  MURAT  AU  GE\TKRAL  LAMARQLE 

11   mars  1809. 

Au  général  La  m arque. 

Monsieur  le  général,  faites  rentrer  des  îles  de  Procida  et  d'Ischia 
les  Suisses;  employez  tout  le  premier  régiment  d'infanterie  de 
ligne  napolitaine  à  garder  ces  deux  îles. 

Ne  laissez  à  Aquila  qu'un  détachement  de  cent  hommes  d'Isem- 
bourg,  faites  rentrer  le  surplus  à  Chieti. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  123. 


3854.  —  MURAT  A  GLARKË 

11   mars  1809. 

A  M.  le  comte  d'Hunebourg,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  S.  M.  I.  et  R.,  m'écrivez-vous,  est  étonnée 
de  ce  que  je  n'aie  pas  plus  de  troupes  nationales,  elle  en  sait  la 
raison,  je  lui  ai  souvent  demandé  à  être  autorisé  à  établir  la  cons- 
cription, et  si  elle  me  l'eût  accordé,  j  ose  avancer  que  j'aurais  dix 
mille  hommes  de  plus.  Cependant  uniquement  occupé  du  soin  de 
suivre  scrupuleusement  les  intentions  de  l'Empereur,  je  viens  de 
demander  deux  hommes  pour  mille,  ce  qui  me  donnera  10  mille 
hommes,  et  j'espère  que  cette  levée  sera  faite  avant  deux  mois. 
Mais  si  S.  M.  ne  vient  à  mon  secours,  je  ne  serai  pas  plus  avancé, 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1809  73 

puisque  je  ne  pourrai  pas  les  armer  :  n'ayant  pas  deux  mille  fusils 
à  ma  disposition,  et  mes  manufactures  d'armes  ne  pouvant  m'en 
donner  qu'environ  six  cents  par  mois.  J'ai  demandé  dix  mille  fusils 
avec  baïonuettes  à  S.  M.  Je  vous  prie  de  lui  présenter  de  nouveau 
ma  demande,  j'offre  de  les  payer,  si  S.  M.  ne  trouve  pas  juste  de 
me  les  donner  en  remplacement  de  ceux  qui  ont  été  délivrés  de 
mes  arsenaux  à  son  arrivée.  Enfin  si  S.  M.  se  refuse  entièrement  à 
venir  à  mon  secours,  je  ne  sais  d'où  tirer  des  armes,  et  la  levée  qui 
va  s'opérer  grèvera  mon  Trésor,  sans  pouvoir  m'ètre  d'aucune 
utilité.  Vous  me  ferez  plaisir  de  me  faire  connaitre  le  plus  promp- 
tement  possible  la  volonté  de  l'Empereur. 

Tous  les  ordres  du   mouvement  s'exécutent  comme  l'a  prescrit 
S.  M. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  123. 


3855.  —  MURAT  AU  GENERAL  LAMARQUE 

11  mars  1809. 

Monsieur  le  chet  d'état-major  général,  je  viens  d'ordonner  la 
formation  d'une  colonne  mobile  de  gardes  provinciales  dans  cbaque 
•district  de  mon  Royaume;  ces  colonnes  devront  être  organisées 
poui  le  20,  se  mettre  en  mouvement  et  ne  déposer  les  armes  que 
quand  il  m'aura  été  rendu  compte  qu'on  est  parvenu  à  expulser 
entièrement  de  mon  Royaume  les  brigands  qui  viennent  de  s'y 
montrer  sur  différents  points  ;  prévenez  les  généraux  qui  comman- 
dent dans  les  provinces  de  cette  disposition,  et  ordonnez-leur  de 
vous  rendre  compte  du  résultat  de  cette  mesure. 

Faites  connaître  à  l'intendaut  de  Salerne,  que  l'amende  relative 
à  l'assassinat  qui  a  été  commis  dans  cette  province  doit  être  sup- 
portée par  les  communes  de  Salerne  et  de  Monte  Corvino. 

Archives  du  prince  Murât.   R.    XIV,   p.    125. 


3856.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIEU 

11  mars  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  ordonniez  à  l'intendant 
de  Naples  de  suspendre  jusqu'à  nouvel  ordre  toute  espèce  de  visite 


74  JOACHIM   MURAT 

domiciliaire  relativement  à  la  levée  des  chevaux  ;  la  police  se  charge 
de  les  faire  fournir  pour  rien. 

Envoyez-moi  un  état  des  armes  qui  ont  été  fournies  à  l'armée 
française. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  69. 


3857.  —  MURAT  A  MANZI 

11  mars  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  chargé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  général  du  Conseil  d'Etat,  une  comitive 
de  brigands  vient  de  se  montrer,  pour  la  première  fois,  dans  la 
province  d'Otranto,  d'autres  se  montrent  sur  divers  points  de  mon 
Royaume  et  y  commettent  les  plus  grands  désordres;  tout  veut  que 
je  prenne  des  mesures  extraordinaires  pour  arrêter  tant  de  désor- 
dres; j'ordonne,  en  conséquence,  que  des  colonnes  mobiles  des 
légions  proviuciales  soient  requises  et  mises  en  mouvement  dans 
chaque  district  ;  ordonnez  toutes  les  mesures  nécessaires  conformes 
à  la  loi  sur  l'organisation  des  gardes  provinciales,  pour  qu'une 
battue  générale  soit  faite  en  même  temps  dans  tous  les  districts  de 
mon  Royaume,  le  20  du  courant;  elle  devra  continuer  jusqu'à  ce 
que  l'on  soit  parvenu  à  expulser  tous  ces  misérables  qui  troublent 
la  tranquillité  de  mes  Etats. 

Faites-moi  connaître  les  dispositions  que  vous  aurez  prises  pour 
assurer  l'exécution  de  cet  ordre  et  consultez-vous  avec  le  ministre 
de  la  Guerre. 

Archives  du  prince  \Iurat.  R.  XVI,  p.  69. 


3858.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYMER 

11   mars  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre, 

Monsieur  le  ministre,  des  brigands  se  montrent  de  nouveau  sur 
différents  points  de  mon  Royaume,  et  le  brigandage  qui  a  été  arrêté 
par  la  mauvaise  saison  va  sans  doute  recommencer  au  printemps; 
les  demi-mesures  ne  sont  plus  de  saison.  Tant  que  les  brigands 
qui  désolent  une  province,  auront  la  faculté,  quand  ils  en  seront 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —  1809  75 

chassés,  de  pouvoir  se  réfugier  dans  une  autre,  on  ne  peut  pas 
espérer  de  détruire  le  brigandage;  j'ai  donc  décidé  qu'il  serait 
formé  une  colonue  mobile  de  gardes  provinciales  dans  chaque  dis- 
trict du  Royaume  et  quelles  devront  continuer  à  être  en  continuelle 
activité,  à  compter  du  20  du  courant,  jusqu'à  ce  que  j'aie  acquis  la 
certitude  qu'il  n'existe  plus  de  brigands  dans  mon  Royaume  et  que 
leurs  comitives  sont  entièrement  détruites.  Donnez  en  conséquence 
des  instructions  tant  aux  intendants  des  provinces  qu  à  leurs  com- 
mandants militaires;  la  première  de  toutes,  c'est  de  leur  faire  con- 
naître qu'ils  doivent  combiner  leurs  mouvements  et  que  les 
colonnes  des  différents  districts  doivent  être  continuellement  en 
correspondance  entr'elles.  Vous  devez  vous  concerter  avec  le  mi- 
nistre de  la  Police  générale  que  je  préviens  de  cette  disposition;  le 
chef  de  l'état-major  de  l'armée  en  est  également  prévenu. 

Archiies  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  70. 


3859.  —  MURAT  A  MAXZI 

11  mars  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  cluirgé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  le  ministre  des  Finances 
me  rend  compte  que  le  fermier  des  jeux  n'a  versé  que  8  333  ducats 
pour  janvier,  février  et  mars,  ordonnez-lui  de  faire  le  versement  de 
ce  qu'il  doit. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XVI.   p.   71. 


3860.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYXIER 

12  mars  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vois  par  votre  rapport  du  10  que  l'in- 
tendant de  Basilicata  vous  demande  150  uniformes  complets  pour 
les  légionnaires  à  pied  et  20  uniformes  pour  ceux  à  cheval,  avee 
le  harnachement  des  chevaux  et  les  armes  dans  la  même  proportion  ; 
d'autres  intendants  enfin  vous  font  connaître  leurs  besoins;  je  vous 
autorise  à  faire  passer  des  marchés  pour  tous  les  objets  qu'on  vous 
demande  et  dans  les  proportions  présumées  des  besoins;  il  n'y  a 
pas  un  moment  à  perdre;  ordonnez  toutes  les  mesures  nécessaires 


76  JOACHIM   MURAT 

pour  que  ces  gardes  provinciales  ne  manquent  de  rien  à  leur 
arrivée.  Donnez  des  ordres  également  à  l'entrepreneur  des  four- 
rages, pour  qu'il  fasse  ses  dispositions  pour  le  surplus  des  chevaux 
qui  doivent  se  rendre  à  Naples.  Désignez  d'avance  les  sous-inspec- 
teurs aux  revues  ainsi  que  les  commissaires  des  guerres,  qui  devront 
être  chargés  des  différents  services  de  ces  troupes. 

Différents  intendants  de  provinces  m'écrivent  aussi  qu'ils  man- 
quent de  cartouches;  donnez  des  ordres  à  l'artillerie  de  leur  en 
faire  fournir;  celui  de  Calabre  Cilra  se  plaint  principalement  de 
n'en  pas  avoir. 

Envoyez-moi  l'état  de  situation  du  magasin  d'habillement  et  de 
l'équipement. 

J'approuve  le  modèle  d'uniforme  des  gardes  d'honneur  qui  vous 
a  été  présenté  par  l'intendant  de  Lecce. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  71. 


3861.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

13  marg  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  le  rapport  que  vous  me  faites  sur 
l'entrepreneur  des  bois  de  construction;  je  vois  avec  autant  de 
mécontentement  que  de  surprise  que  l'administrateur  de  la  marine 
se  soit  permis  d'accorder  sans  autorisation  ci  cet  entrepreneur 
28  000  ducats.  Ordonnez  sur-le-champ  1°  que  ces  28  000  ducats 
soient  réintégrés  dans  la  caisse  de  la  marine,  2°  que  la  comptabilité 
de  la  marine  soit  examinée,  vérifiée  et  arrêtée.  Proposez-moi  à  cet 
égard  un  projet  de  décret  pour  la  nomination  d'une  commission 
qui  sera  chargée  de  ce  travail. 

A  l'avenir,  comme  ministre  de  la  Marine,  vous  ordonnancerez 
les  dépenses  de  cette  division  de  votre  ministère,  et  l'administra- 
tion de  la  Marine  ne  pourra  plus  toucher  aucun  fonds,  c'est-à-dire 
que  toute  la  comptabilité  de  ce  ci-devant  ministère  rentrera  dans 
les  règles  ordinaires  de  la  comptabilité  du  Trésor  Royal.  Occupez- 
vous  de  suite  de  réduire  le  ministère  de  la  Marine  et  faites-en  une 
division  du  ministère  de  la  Guerre.  Organisez  en  même  temps  un 
bureau  de  comptabilité  bien  composé. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  72. 


ROYAUME   DE   XAPLES.  —   1809  77 

3862.  —  MURAT  A  GLARKE 

13  mars  1809. 

Au  comte  (THunebourg,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  écris  de  nouveau  pour  vous  prier 
de  mettre  sous  les  yeux  de  l'Empereur  la  demande  que  je  vous 
avais  faite  de  faire  rentrer  à  Naples  les  dépôts  des  trois  régiments 
napolitains  qui  se  trouvent  en  Espagne,  j'ose  afGrmer  que  les 
motifs  qui  déterminèrent  alors  cette  mesure  d'établir  des  dépôts  à 
Mantoue,  n'existent  plus,  puisqu'à  l'avenir  mes  troupes  seront 
recrutées  au  moyen  de  la  conscription  et  qu'on  n'y  admettra  plus 
ceux  qu'on  appelait  brigands.  Je  pense  donc  qu'il  vaut  mieux  éta- 
blir les  dépôts  dans  mon  Royaume  où  j'aurai  bien  plus  de  facilités 
d'instruire  les  recrues  destinées  pour  les  régiments  qui  sont  en 
Espagne.  Jusqu'à  ce  moment  il  a  fallu  faire  conduire  par  la  gen- 
darmerie toutes  les  recrues  jusqu'à  Mantoue,  où  elles  sont  arrivées 
sans  habits  et  dans  la  plus  grande  misère  ;  là  je  n'ai  aucun  moyen 
de  pourvoir  promptement  aux  plus  pressants  besoins,  ici  au  con- 
traire les  recrues  partiraient  des  dépôts  habillées  et  armées  et  un 
peu  instruites,  et  je  n'aurais  pas  besoin,  j'ose  le  dire,  de  les  faire 
escorter  par  la  gendarmerie.  Je  verrais  dans  cette  disposition  un 
autre  avantage  :  c'est  que  ces  dépôts,  placés  dans  les  provinces  qui 
méritent  le  plus  la  surveillance  du  Gouvernement,  en  imposeraient 
à  la  malveillance  et  au  petit  nombre  de  brigands  qui  peuvent  encore 
exister  dans  le  Royaume;  ou  bien,  fixés  dans  quelque  place  forte, 
ils  contribueraient  à  sa  défense  et  donneraient  par  là  la  facilité  de 
rendre  mobiles  les  troupes  qui  y  sont  employées.  Je  désire  que 
toutes  ces  considérations  puissent  déterminer  l'Empereur  à  accueil- 
lir favorablement  ma  demande. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.   125. 


3863.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  13  mars  1809. 
SlRK, 

Votre  Majesté  m'a  fait  connaître  par  son  ministre  de  la  Guerre 
qu'elle  désirait  voir  la  conscription  établie  dans  mon  Royaume.  Je 
lui  réitère  mes  remerciements  pour  la  permission  qu'elle  vient  de 


78  JOACHIM   MURAT 

m'en  donner.  José  hardiment  avancer  que  si  j'y  avais  été  autorisé, 
il  y  a  trois  mois,  20000  hommes  de  plus  seraient  aujourd'hui  sous 
les  armes  et  donneraient  à  Votre  Majesté,  en  cas  de  guerre,  la  faci- 
lité de  retirer  de  mes  États  des  secours  dont  il  serait  peut-être  dan- 
gereux de  les  priver  aujourd'hui.  Ainsi  que  j'en  ai  rendu  compte  à 
Votre  Majesté,  j'ai  commencé  par  ordonner  une  levée  de  deux 
hommes  sur  mille;  elle  n'éprouvera  aucune  difficulté,  et  la  nation, 
qui  prévoit  très  bien  qu'en  cas  de  guerre  elle  peut  se  trouver  livrée 
à  sa  propre  défense,  s'empressera  de  courir  aux  armes  et  de 
seconder  de  tous  ses  moyens  les  généreux  efforts  que  fait  Votre 
Majesté  pour  lui  donner  la  paix.  La  constitution  du  Royaume  s'est 
tue  sur  son  état  militaire,  aussi  profiterai-je  de  cet  incident  pour 
faire  reconnaître  la  conscription  et  pour  déterminer  l'organisation 
militaire.  J'adresse  à  Votre  Majesté  le  rapport  de  mon  ministre  de 
la  Guerre  sur  la  levée  de  deux  hommes  sur  mille  et  les  bases  '  que 
je  lui  ai  prescrites  pour  la  formation  de  l'armée  napolitaine.  Je 
vous  prie  d'avoir  l'extrême  bonté  de  me  faire  connaître  si  Votre 
Majesté  approuve  l'organisation  de  l'armée  en  légions.  Cette  idée, 
Sire,  n'est  pas  de  moi;  elle  vous  appartient  toute  entière;  mais  je 
serais  bien  heureux  si  Votre  Majesté  s'en  occupait  un  instant  et 
m'ordonnait  les  changements  et  les  améliorations  dont  elle  croira 
le  projet  susceptible.  Vos  ordres  et  la  nécessité  me  prescrivant  de 
le  soumettre  au  Conseil  d'État,  je  prie  Votre  Majesté  d'être  assez 
bonne  pour  ne  pas  me  faire  attendre  longtemps  sa  décision. 

Sire,  j'écris  au  ministre  de  la  Guerre  de  Votre  Majesté  pour  qu'il 
vous  soumette  la  demande  que  je  vous  fais  de  la  rentrée  dans  mes 
États  des  dépôts  de  Mantoue  et  des  trois  régiments  napolitains  qui 
sont  en  Espagne.  Ces  dépôts,  leurs  majors  et  leurs  officiers  me 
seront  ici  indispensables,  les  dépôts,  pour  recevoir  les  nouveaux 
conscrits,  et  les  officiers,  pour  les  instruire. 

Les  régiments  d'Espagne,  déjà  aguerris  et  formés  à  côté  des  Fran- 
çais, me  fourniraient  les  deux  tiers  des  officiers  et  des  sous-officiers 
pour  former  les  cadres  des  nouveaux  régiments  que  vous  m'or- 
donnez de  lever.  Votre  Majesté  pourrait  alors  retirer  de  mon 
Royaume  ou  trois  de  ses  propres  régiments  ou  bien  trois  des  régi- 
ments napolitains  que  j'ai  ici  et  qui  iraient  k  leur  tour  se  former 
à  la  grande  école  de  vos  armées.  Je  désire  que  Votre  Majesté  ne  voye 
dans  cette  demande  que  l'empressement  bien  sincère  que  j'ai  de 
seconder  de  tous  mes  moyens  toutes  les  opérations  de  Votre  Majesté. 

1  Lettre  de  Murât  au  général  Reyoier,  du  4  mars  1809  (n°  3834). 


ROYAUME    DE    NAPLES.    —   1809  79 

Sire,  la  tranquillité  continue  k  être  parfaite,  malgré  tous  les 
efforts  de  la  malveillance  et  ceux  de  nos  ennemis.  Cependant  les 
provinces  du  Royaume  sont  plus  ou  moins  agitées  et  ont  plus  ou 
moins  besoin  d'être  surveillées.  Celles  des  Calabres  fixent  toute 
mon  attention  et  font  toute  ma  sollicitude,  parce  qu'elles  sont  les 
plus  menacées,  les  moins  civilisées  et  celles  qui  ont  le  plus  souffert, 
et  parce  qu'enfin  elles  sont,  pour  ainsi  dire,  en  face  de  la  Cour  de 
Païenne  d'où  Caroline  lance  des  arrêts  de  proscription  contre  ceux 
qui  lui  sont  dénoncés  pour  être  nos  partisans,  et  Votre  Majesté  a 
trop  de  prévoyance  pour  ne  pas  voir  qu'on  ne  peut  pas  faire  rai- 
sonnablement croire  à  la  durée  de  la  dynastie  nouvelle,  quand  la 
dynastie  remplacée  est  aux  portes  de  Naples.  Un  des  numéros  ci- 
joints  de  l'intendant  de  la  Calabre  citérieure  donnera  à  Votre  Ma- 
jesté une  idée  de  la  situation  des  esprits  de  ses  habitants  ;  je  le  crois 
néanmoins  exagéré.  J'espère  profiter  de  la  réunion  des  gardes  provin- 
ciales, que  j'ai  appelées  pour  le  25  mars,  pour  donner  à  la  nation 
l'impulsion  et  la  confiance  que  les  circonstances  semblent  rendre 
nécessaires.  Ils  seront  bien  traités,  et  je  dois  espérer  que,  de  retour 
dans  leurs  provinces,  ils  y  feront  connaître  les  intentions  bienfai- 
santes de  Votre  Majesté  pour  eux,  et  celles  de  mon  gouvernement. 

Le  chargé  d'affaires  de  Votre  Majesté  pour  le  Royaume  d'Italie  ' 
est  loin  d'être  un  homme  sur  lequel  Votre  Majesté  doive  compter, 
du  moins  s'il  faut  s'en  rapporter  à  sa  correspondance.  Non  seule- 
ment elle  est  dirigée  dans  un  très  mauvais  esprit,  mais  remplie  de 
faussetés.  Il  dit,  par  exemple,  dans  une  de  ses  lettres,  écrite  à 
Milan,  qu'il  ne  reste  plus  maintenant  dans  mon  Royaume  que 
10  000  hommes  et  qu'encore  ils  ont  reçu  l'ordre  de  se  mettre  en 
marche,  que  mon  gouvernement  est  détesté  et  que  tout  le  Royaume 
n'attend  qu'une  occasion  pour  se  révolter;  il  semble,  en  même 
temps,  craindre  pour  lui-même.  Dans  une  autre  lettre,  il  annonce 
que  dix  Français  ont  été  assassinés  à  Salerne,  ce  qui  est  de  toute 
fausseté,  l'arrivée  à  Palerme  d'une  escadre  avec  des  troupes  de 
débarquement,  et  mille  autres  absurdités  faites  pour  produire  un 
mauvais  effet  dans  la  Haute  Italie.  Je  ne  parlerai  pas  à  Votre 
Majesté  des  principes  de  son  chargé  d'affaires,  il  doit  les  connaître 
depuis  longtemps  mieux  que  moi. 

Je  suis 

Joachim  Napoléox. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX.  p.  88. 
1  Tassoni. 


80  JOACH1M   MURAT 


3864.  —  MURAT  A  CLÀRKE 

13  mars  1809- 

A  M.  le  comte  d'Hunebovrg,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  si  l'on  en  croit  le  bruit  qui  circule  et  le 
mouvement  général  des  troupes  de  l'Empire,  on  serait  autorisé  à 
regarder  une  guerre  prochaine  comme  inévitable.  L'Empereur  a 
retiré  successivement  de  mon  Royaume,  depuis  mon  arrivée,  cinq  régi- 
ments d'infanterie  et  trois  régiments  de  cavalerie,  et  les  mesures 
que  S.  M.  m'a  prescrites  par  votre  dernière  dépêche  semblent 
m'annoncer  que  je  suis  à  la  veille  de  voir  de  nouveaux  corps  sortir 
de  mes  Etats  ;  en  un  mot,  si  la  guerre  a  lieu,  le  Royaume  peut  se 
trouver  au  premier  jour  livré  à  sa  propre  défense.  Je  suis  loin  de  me 
plaindre  dune  détermination  devenue  alors  nécessaire,  mais  je 
dois  au  bonheur  des  peuples  que  l'Empereur  m'a  confiés,  d'employer 
tous  les  moyens  de  les  préserver  d'une  invasion  ennemie;  aussi 
viens-je  de  frapper  une  levée  extraordinaire  qui  doit  me  donner  dix 
mille  hommes,  et  la  population  du  Royaume  me  permet  d'en 
demander  encore  dix  mille  autres.  Ce  ne  seront  donc  pas  les  soldats 
qui  me  manqueront,  je  puis  avant  quatre  mois  en  avoir  cinquante 
mille.  Mais  les  armes  me  manqueront,  je  n'ai  point  d'officiers, 
point  de  sous-officiers,  aussi  cette  réunion  de  forces  serait  très  loin 
de  remplir  le  but  que  l'Empereur  s'est  proposé  en  me  prescrivant 
d'établir  la  conscription  dans  mon  Royaume,  puisque  sans  organi- 
sation, ces  hommes  seraient  dans  l'impossibilité  de  me  rendre  de 
véritables  services.  Je  ne  vois  qu'un  moyen  pour  faire  de  cette 
levée  de  véritables  régiments  :  ce  serait  que  l'Empereur  voulût  bien 
consentir  à  me  rendre  les  trois  régiments  qui  sont  en  Espagne.  Déjà 
aguerris  et  formés  à  l'école  française,  je  pourrais  tirer  de  ces  corps 
les  deux  tiers  des  officiers  et  sous-officiers  pour  former  les  cadres 
des  nouveaux  régiments  que  je  me  propose  d'organiser;  alors 
l'Empereur  pourrait  de  suite  retirer  du  Royaume  trois  régi- 
ments français,  ou  les  trois  régiments  napolitains  que  j'ai 
ici  et  qui  iraient  à  leur  tour  apprendre  à  combattre  à  côté  des 
braves  soldats  français.  De  cette  manière  tous  les  régiments  napoli- 
tains pourraient  passer  successivement  en  France  ou  en  Italie,  et  après 
la  guerre  l'Empereur  pourrait  compter  sur  l'armée  napolitaine.  La 
chute  de  Sarragosse,  les  communications  de  la  Catalogne  avec 
Madrid  rétablies,  Valence  et  le  midi  de  l'Espagne  menacés  et  prêts 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  81 

à  être  soumis,  en  un  mot  le  Portugal  reconquis,  semblent  autoriser 
ma  demande,  et  l'Empereur  pourrait,  je  pense,  sans  aucun  danger, 
accueillir  favorablement  la  demande  des  trois  régiments  napolitains 
qui  sont  en  Espagne.  Monsieur  le  Ministre,  je  vous  prie  très  instam- 
ment de  soumettre  cette  demande  à  S.  M.  Impériale  et  Royale;  j'at- 
tache tant  de  prix  à  cette  faveur  que  je  vous  prie  de  me  faire 
connaître  le  plus  promptement  possible  la  détermination  de  l'Em- 
pereur à  cet  égard. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  126. 


3865.  —  LA  REIAE  CAROLINE  A  M.  DE  SEGUR  ■ 

Naples,  le  13  mars  1809. 

Monsieur  le  Grand-Maître, 

Je  vous  dois  bien  des  remerciements  pour  l'aimable  envoi  que 
vous  avez  bien  voulu  me  faire  du  recueil  de  vos  jolis  vers2,  et  des 
discours  que  vous  avez  prononcés.  Je  les  ai  lus  avec  tout  l'intérêt 
que  méritent  vos  ouvrages,  et  je  ne  puis  mieux  vous  prouver  le 
plaisir  qu'il  m'ont  fait  qu'en  vous  disant  que  je  veux  les  relire 
encore.  Je  veux  surtout  vous  remercier  des  lettres  aimables  que  vous 
m'adressez,  et  vous  demander  de  me  continuer  votre  correspon- 
dance qui  m'est  extrêmement  agréable. 

Ne  croyez  pas  que  je  vous  oublie  parce  que  je  ne  suis  pas  exacte 
dans  la  mienne;  je  suis  sûre  de  votre  attachement  comme  vous 
pouvez  l'être  de  mon  amitié,  et  ce  n'est  pas  toujours  à  mes  meil- 
leurs amis  que  je  puis  consacrer  mes  moments  de  loisir.  Je  devrais 
donc  vous  gronder  de  vos  craintes  sur  l'effet  que  peut  produire  la 
distance  dans  mes  sentiments  ;  ils  sont  toujours  les  mêmes  et  je  ne 
cesse  pas  de  payer  d'un  sincère  retour  le  bon  et  ancien  attachement 
dont  vous  continuez  de  me  donner  tant  de  témoignages. 

Xous  avons  ici  le  plus  beau  temps  du  monde,  et  la  promenade 
des  masques  qui  se  fait  pendant  le  carnaval  a  été  extrêmement 
nombreuse. 

Les  bals  du  théâtre  de  Saint-Charles  m'ont  paru  bien  moins  gais 
que  ceux  de  Paris.  Il  est  vrai  que  je  n'en  ai  pas  partagé  les  amuse- 
ments. Xous  n'y  avons  pas  paru  masqués,  quoique  ce  fût  l'ancienne 

1  Publiée  on  partie  par  M.  Jean  Haxotkau  dans  le  Gaulois  du  4  juin  1910. 

2  Contes,  fables,  c/tansons  et  vers,  suivis  d'Adèle  ou  les  Métamorphoses, 
comédie  en  un  acte,  etc.,  par  AI.  dk  Sk<;ur.  2e  édition  revue  et  corrigée.  — 
Paris,  F.  Buisson,  1809.  In-8°,  220  p. 

TOME    Vil.  6 


82  JOACHIM   MURAT 

coutume  ici;  les  loges  de  la  Cour  étaient  illuminées,  nous  y 
sommes  allés  en  représentation,  et  notre  seul  plaisir  a  été  d'y  rece- 
voir quelques  masques  de  connaissance. 

Nous  avons  eu  dans  les  premiers  jours  du  mois  un  spectacle  plus 
intéressant  :  le  Vésuve  nous  a  enfin  présenté  celui  dune  éruption. 
Celle-ci  n'a  pas  été  très  considérable,  mais  elle  a  offert  un  magni- 
fique coup  d'oeil,  et  elle  a  presque  entièrement  changé  l'intérieur  du 
cratère  ;  il  s'y  est  ouvert  une  seconde  bouche  très  voisine  de  la  pre- 
mière, et,  autour  de  chacune,  les  pierres  et  les  cendres  ont  déjà 
formé  des  monticules.  La  lave,  refroidie  à  la  surface,  offre,  dans  le 
cratère,  une  espèce  de  plancher  peu  solide  sous  lequel  coule  le  tor- 
rent de  feu  qui  reparaît  à  environ  quinze  toises,  et  se  dirige  vers  le 
village  de  Torre  del  Greco.  Ce  pont  est  effrayant  à  traverser  :  il  est 
percé  de  crevasses,  à  travers  lesquelles  on  aperçoit  la  lave  qui 
coule  avec  des  flammes  et  des  exhalaisons  étouffantes.  J'ai  voulu 
voir  cette  éruption  dans  tout  ce  qu'elle  offre  d'intéressant,  et  j'ai 
bien  des  fois  regretté  de  ne  pas  vous  avoir  auprès  de  moi;  je  suis 
sûre  que  vous  auriez  oublié  ce  joli  point  de  vue  que  vous  offrait  un 
petit  coin  de  l'Elysée,  et  que  vous  vous  plaisiez  tant  à  admirer. 
Mais  je  ne  sais  si  votre  curiosité  n'aurait  pas  été  un  peu  arrêtée  par 
les  risques  qu'il  a  fallu  courir.  Je  suis  montée  assez  haut  pour 
dominer  les  deux  bouches  et  voir  l'intérieur  du  volcan,  mais  on 
m'a  obligée  de  quitter  la  place,  et,  à  peine  étais-je  éloignée,  qu'une 
nuée  de  pierres  enflammées  est  venue  la  couvrir.  De  ce  danger  je 
suis  tombée  dans  un  autre;  il  y  avait  deux  minutes  que  j'avais  tra- 
versé le  pont  de  lave  sous  lequel  coule  le  feu,  lorsque  cette  croûte 
a  sauté  avec  fracas  dans  une  grande  étendue,  et  n'a  plus  laissé  de 
passage.  Le  torrent  de  lave  n'avait  guère  plus  de  douze  pieds  de 
largeur,  et  il  paraissait  la  nuit  comme  un  long  ruban  de  feu  ;  il  n'a 
coulé  que  sur  d'anciennes  laves,  et  l'on  pense  qu'il  ne  causera 
aucun  dommage.  Il  continue  de  couler,  et  il  s'éteindra  bientôt1. 

Nous  sommes  bien  tranquilles  ici  depuis  que  nous  savons  l'Empe- 
reur de  retour  à  Paris,  car  nous  avons  eu  de  grandes  inquiétudes  pen- 
dant  tout   le  temps  de  son  absence.   On  nous  fait  espérer  qu'il 


1  L'ambassadeur  de  Hollande  à  Naples,  le  général  de  Dcdem,  raconte  dans 
ses  Mémoires  cette  excursion  de  la  Reine  au  Vésuve  :  «  Sa  Majesté  se  fit 
porter  en  palanquin  au  haut  de  la  montagne,  où  elle  put  jouir  du  spectacle 
majestueux,  mais  effrayant,  d'une  explosion.  Elle  montra  beaucoup  de  courage. 
Nous  voyions  la  lave  couler  au-dessous  des  scories  déjà  refroidies,  sur  les- 
quelles nous  nous  promenions.  »  (Mémoires  du  général  baron  de  Dedem  de 
Gelder,  p.  165.) 


ROYAUME    DS    XAPLES.   —  1809  83 

pourra  faire  un  voyage  en  Italie;  je  serais  heureuse  de  pouvoir 
aller  au-devant  de  lui  jusqu'à  Milan.     . 

J'ai  appris  avec  plaisir  l'arrivée  de  votre  fils.  Vous  êtes  mainte- 
nant tranquille  sur  les  suites  de  ses  blessures  et  je  partage  bien  sin- 
cèrement votre  bonheur.  L'ambassadeur  de  France  a  donné  des 
bals  que  l'on  appelle  «  à  la  Komford  » .  Vous  voyez  que  l'on  fait  de 
l'esprit  à  Xaples  comme  à  Paris  '.] 

Mille  choses  aimables  à  Mme  de  Ségur.  Recevez,  monsieur  le 
Grand-Maître,  l'assurance  de  mon  sincère  attachement. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât. 


3866.  —  MURAT  A  FERRAUD 

13  mars  1809  2. 

A  monsieur  Ferraud,  inspecteur  aux  revues. 

Monsieur  l'inspecteur,  je  vous  prie  de  me  faire  connaître  ce  que 
m'ont  coûté  pour  un  mois,  sur  six  l'un  dans  l'autre,  les  52% 
102e  régiments  de  ligne,  28e  de  dragons,  9e  de  chasseurs,  3e  italien, 
25e  de  chasseurs  à  cheval;  j'ai  besoin  de  connaître  cette  dépense, 
afin  de  la  diminuer  du  budget  général  du  ministère  de  la  Guerre. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  128. 


3867.  —  MURAT  AU  GENERAL  LAMARQUE 

14  mars  1809. 

Au  chef  de  l 'état-major  général. 

Monsieur  le  général,  donnez  Tordre  au  chef  de  bataillon  du 
20e  régiment  de  partir  eu  colonne  mobile  avec  trois  cents  hommes 
pour  Sora  où  il  sera  aux  ordres  du  général  Compère,  chargé  parti- 
culièrement de  la  tranquillité  de  ce  district;  prévenez  de  ce  mouve- 
ment le  général  Compère,  le  maréchal  Pérignon  et  l'intendant  de  la 

1  Cette  phrase  n'a  pas  été  publiée  par  M.  Hanoteau.  Dans  les  Mémoires' 
d'une  inconnue,  Mme  de  Cavaignac  prête  ce  propos  au  général  Lamarque,  à 
propos  d'un  bal  masqué  donné  par  le  maréchal  Pérignon,  qui,  par  avarice, 
avait  supprimé  le  souper  d'usage.  [Mémoires  d'une  inconnue,  p.  263.) 

'2  D'après  le  D-ario  jiapolitano  de  Caklo  de  Nicola  (II,  p.  454)  le  roi  Joa- 
chim  était  allé  chasser  à  Persano  du  12  au  16  mars,  il  y  alla  seulement  le  15 
et  le  16  mars. 


84  JOACHIM   MURAT 

Province  de  la  Terre  de  Labour;  il  faut  que  ce  détachement  parle 
demain;  donnez-lui  des  ordres  et  des  instructions  en  conséquence. 

Archives  du  piii;ce  Murât.  R.  XIV,  p.  128. 


3868.  —  MURAT  A  MANZI 

14  mars  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  chargé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'État,  je  reçois  votre  rapport 
sur  la  situation  du  district  de  San  Germano;  je  fais  partir  demain 
de  Naples  une  colonne  mobile  de  300  hommes  pour  se  porter  sur 
Sora,  pour  maintenir  la  tranquillité  de  ce  district  :  donnez  des 
ordres  pour  faire  arrêter  tous  ceux  qui  cherchent  par  des  propos 
alarmants  à  la  troubler. 

Je  vous  envoie  le  n°  et  le  nom  du  patron  de  la  barque  qui  est 
revenue  un  de  ces  jours  de  Ponza;  faites-le  interroger. 

Faites  surveiller  plus  particulièrement  l'avocat  Polti,  dont  je 
vous  ai  parlé  aujourd'hui. 

Je  vous  préviens  que  je  partirai  demain  sur  les  11  heures  pour 
Persano. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  73. 


3869.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

14  mars  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  ministre  de  la  Police  me  rend  compte  que 
trois  cents  habits  suffiront,  d'après  les  dispositions  qu'il  a  prises  lui- 
même,  pour  habiller  les  détachements  des  gardes  provinciales,  ainsi 
je  désire  que  vous  vous  borniez  à  faire  confectionner  cette  quantité. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  "4. 


3870.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

14  mars  1809. 

Au  général  Par  tonneaux. 
Monsieur  le  général,  le  général  Lamarque  vient  de  me  commu- 


ROYAUME    DE    YAPLES.    —   1809  85 

niquer  votre  lettre  du  7  mars;  il  me  tarde  d'apprendre  que  le  62e  régi- 
ment est  en  marche;  faites  rentrer  le  détachement  du  101e  qui  est  à 
Barletta;  le  quartier-maître  ou  le  conseil  d'administration  de  ce  corps, 
ayant  reçu  tout  le  courant  depuis  le  mois  d'août  pour  l'effectif  de  ce 
corps,  pourquoi  n'envoie-t-il  pas  des  fonds  pour  payer  tout  ce  que  ce 
régiment  doit?  Surveillez  plus  particulièrement  les  soldats  du  train 
napolitain;  faites  juger  et  fusiller  tout  déserteur  qui  sera  arrêté.  J'es- 
père que  les  mesures  que  j'ai  ordonnées  et  celles  que  vous  avez  prises 
assureront,  dans  peu  de  temps,  la  tranquillité  des  provinces,  et  que 
j'apprendrai  bientôt  qu'il  n'existe  plus  de  brigands  en  campagne. 

Je  ne  partage  pas  votre  opinion  sur  le  désarmement  des  batteries 
des  côtes,  peu  m'importe  de  perdre  de  l'artillerie,  si  jamais  vous 
pouviez  être  forcé  d'évacuer  les  Calabres?  Je  vous  le  répète  encore, 
vous  devez  tout  évacuer  et  ne  laisser  qu'une  faible  garnison  daus 
Scilla  et  Cotrone.  Faites  rentrer  le  bataillon  du  101e  de  Catanzaro, 
envoyez-y,  en  place,  le  bataillon  d'Isembourg,  et  rappelez-vous 
que  si  vous  êtes  forcé  de  réunir  vos  troupes,  vous  ne  devez  laisser 
que  cent  hommes  de  ce  bataillon  dans  Cotrone  et  évacuer  entière- 
ment le  reste  du  pays. 

Le  ministre  de  la  Guerre  a  dû  vous  demander  des  informations 
sur  les  ofûciers  que  vous  avez  proposés  pour  les  légions  provin- 
ciales, je  signerai  les  brevets,  aussitôt  que  vous  aurez  fait  parvenir 
ces  renseignements. 

Je  ne  puis  consentir  que  les  autorités  quittent  Monteleone,  ce 
serait  sonner  mal  à  propos  l'alarme;  en  cas  d'événement,  elles  pour- 
ront toujours  se  rendre  à  Catanzaro,  il  serait  imprudent  de  per- 
mettre aujourd'hui  ce  mouvement. 

Je  vous  autorise,  avant  l'arrivée  de  la  mauvaise  saison,  à  cons- 
truire des  barraques  ;  tenez  réunie  le  plus  que  vous  pourrez  la  bri- 
gade du  général  Cavaignac  sur  les  hauteurs  de  Scilla  et  Bagnara, 
elle  défendrait  de  là  Reggio  et  toute  la  côte,  et  serait  plus  à  por- 
tée de  se  réunir  à  vous,  au  besoin;  je  ne  saurais  trop  vous  répéter 
qu'au  moindre  événement,  vous  devez  réunir  toute  votre  division. 
Pour  être  plus  à  portée  de  vous  secourir,  je  vais  établir  un  camp  de 
12  à  15  mille  hommes  à  Campagna,  de  cette  position  je  pourrai 
me  porter  suivant  les  circonstances  en  Calabre,  en  Pouille,  à 
Naples  et  partout  où  les  circonstances  l'exigeraient. 

Les  troupes  de  l'Empereur  sont  entrées  à  Lisbonne  d'où  les  An- 
glais ont  été  encore  chassés.  La  Sicile  ne  peut  donc  recevoir  de  ren- 
forts, et  le  général  Stuart  ne  peut  rien  contre  vous;  vous  avez  plus 
de  troupes  que  lui;  je  vous  le  dis  franchement,  je  désire  ardem- 


80  JOACHIM    MURAT 

ment  un  débarquement.  Faites  toujours  croire  à  mon  arrivée,  et 
annoncez  la  formation  de  ce  camp  de  Campagna  et  les  ordres  qu'il 
se  tient  prêt  à  marcher  pour  les  Calabres. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV.  p.   T29. 


3871.  —  CIRCULAIRE  DE  MURAT 

AUX    CONSEILLERS    D  ÉTAT    ENVOYES    EN    MISSION  l 

15  mars  1809. 

7 

Monsieur  le  conseiller  d'Etat,  pour  vous  diriger  dans  la  mission 
dont  je  vous  ai  chargé,  je  vous  adresse  :  1°  des  instructions  géné- 
rales qui,  embrassant  tout  le  système  administratif  de  mon  Royaume, 
vous  indiquent  sous  quels  rapports  vous  devez  envisager  ce  sys- 
tème, pour  me  faire  connaître  ensuite  ce  qui  en  arrête  ou  ce  qui 
peut  en  faciliter  la  marche;  2°  Des  instructions  particulières  pour 
chacune  des  Provinces  que  vous  devez  parcourir.  Vous  y  trouverez 
des  renseignements  sur  les  institutions  locales  qui  doivent  plus  par- 
ticulièrement fixer  votre  attention,  et  vous  serez  ainsi  plus  en  me- 
sure de  me  donner  votre  opinion  sur  les  changements  dont  ces  ins- 
titutions sont  susceptibles.  Pénétrez-vous  bien  de  ces  instructions, 
et  ne  négligez  rien  pour  vous  mettre  en  état  de  répondre  d'une  ma- 
nière précise  et  satisfaisante  sur  chacune  des  questions  qu'elles  pré- 
sentent. Je  suis  d'avance  certain  de  votre  zèle,  et  il  doit  s'enflam- 
mer par  l'idée  qu'en  remplissant  bien  la  mission  que  je  vous  confie, 
vous  m'aiderez  à  faire  le  bonheur  de  mes  provinces,  objet  de  ma 
constante  sollicitude. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  130. 


3872.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

15  mars  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 
Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  donniez  l'ordre  au  colo- 

1  D'Aubusson  à  Champagny.  —  IVaples,  13  mars  1809.  —  «.  .  .  On  est 
fort  content  d'une  nomination  que  le  Roi  vient  de  faire  en  envoyant  dans  les 
provinces  comme  commissaires  royaux.  MM.  Macedonio,  Nolli,  Giampaolo  et 
Reynier,  tous  quatre  conseillers  d'Etat  et  fort  estimés.  Ce  dernier,  frère  du 
général  Reynier,  avait  déjà  été  envoyé  par  le  roi  Joseph  en  Calabrc.  »  (Aff. 
Etr.  Naples,  133,  p.  121.) 


ROYAUME    DE   XAPLES.  —  1809  87 

nel  du  1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  de  déposer  à  l'Arsenal 
les  carabines  qui  ont  été  distribuées  à  son  régiment  et  que  vous  lui 
fassiez  donner  en  place  des  mousquetons. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  14. 


3873.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Le  15  mars  1809. 

Sire, 

Je  pars  à  U instant  pour  Evoli,  où  je  me  propose  de  faire  camper 
dix  à  douze  mille  hommes  ;  de  cette  position,  je  suis  en  mesure  de 
secourir  les  Calabres,  je  maîtrise  Xaples,  la  Pouille  et  les  Abruzzes. 
Mes  vélites  y  seront  promptement  formés  et  instruits.  J'espère  que 
Votre  Majesté  ne  désapprouvera  pas  une  mesure  qui  contiendra 
tout  le  Royaume  et  en  imposera  aux  ennemis  du  dedans  et  du 
dehors. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  les  deux  derniers  rapports  que  je 
reçois  de  Rome.  Sire,  il  m'arrive  tous  les  jours  des  gardes  civiques 
des  Etats  Romains,  qui,  persécutés  parle  Saint-Père1,  demandent 
à  servir  dans  mes  troupes,  je  crois  bien  faire  en  les  acceptant;  si  je 
m'étais  trompé,  je  prie  Votre  Majesté  de  me  le  faire  connaître,  et 
on  n'en  recevra  plus.  Tous  les  jours  les  gens  compromis  de 
mes  Etats  semblent  se  rattacher  à  moi.  J'espère  que  Votre  Majesté 
peut  être  sans  inquiétude  pour  la  Rasse  Italie. 

Je  suis... 

Guerre. 


3874.  —  MADAME  MERE  A  MURAT 

(Paris,  le  17  mars  1809  . 

Carissimo  figlio,  è  qualche  tempo  che  sospiravo  appresso  una 
occasione  corne  la  présente  per  parlarvi  di  cose  che  affligano  il 
mio  cuore,  che  non  ho  voluto  confldare  alla  posta,  voglio  dire  delta 
disunione  che  régna  nella  vostra  famiglia,  corne  ho  appreso  dalla 
voce  publica;  io  ne  provo  la  più  gran  pena  e  non  risparmierei 
cosa  alcuna  per  remediarvi  ma  nella  lotananza  in  cui  siamo  non 

1  D' Aubusson  à  Champaguy .  —  Xaples,  8  mars  1809.  —  »  ...  Beaucoup 
de  gens  désireraient  que  le  Pape  fût  emmené  eu  France  et  que  l'on  ôtât  enfin 
;')  l'Italie  ce  foyer  d'agitation    i  i  Aff.  Etr.  Xaples.  133,  p.  117.) 


88  JOACHIM   MURAT 

puosso  che  darve  li  consigli  che  la  mia  affezioiie  mi  sugerisce. 
Corne  non  vedete  voi  il  torto  che  questo  vi  fa  alli  occhi  del  pub- 
blico?e  quello  magiore  che  puo  farvi  in  faccia  de  l'Imperatore;  io 
sarei  desolata  che  venisse  a  sapere  queste  cose.  Tenete  per  certo 
che  li  darete  motivo  di  scontentezza  tutte  le  volte  che  non  sarete 
bene  con  la  vostra  moglie  e  colle  vostri  cognati;  il  bene  di  tutta  la 
famiglia  dipende  dall'  unione;  diversamente  facendo  si  corre  il 
risico  di  fare  il  proprio  maie  e  il  beno  di  un  terzo. 

Voi  sapete  che  quanto  vo  dico  non  é  che  l'effetto  del  mio  attaca- 
mento,  come  dovete  esserne  persuaso  ;  mi  lusungo  (sic)  che  ne  farete 
caso  e  vi  abbraccio. 

e  sono  la  vostra  affma 

Madré. 

Pargii,  li  17  marzo  1809. 
Archives  du  prince  Murât,  D.  557.  1. 


3875.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  17  mars  1809. 

Sire, 

J'ai  reçu  ce  matin  à  Persano  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  8  mars. 
Sire,  le  ministre  de  la  Guerre  ne  m'a  point  fait  connaître  l'intention 
de  Votre  Majesté  de  disposer  d'une  division  destinée  à  passer  dans 
les  Etats  Romains,  mais  bien  d'une  brigade.  J'adresse  à  Votre 
Majesté  une  copie  littérale  de  la  lettre  de  son  ministre. 

D'après  les  dispositions  tracées  dans  cette  lettre,  j'ai  prescrit  au 
général  Partouneaux  de  former  sa  division  en  deux  brigades;  l'une, 
sous  les  ordres  du  général  Cavaignac,  reste  à  Scilla,  l'autre  viendra 
s'établir  à  Lagonegro.  Le  62me  et  le  23",e  viennent  à  Naples  et  for- 
meront une  brigade;  le  10me  et  les  Suisses  formeront  l'autre.  Sire, 
je  sens  toute  la  nécessité  de  cette  mesure,  mais  si  je  perds  ces 
quatre  régiments,  je  ne  dois  pas  dissimuler  mes  craintes  à  Votre 
Majesté,  non  sur  la  capitale  et  sur  les  provinces  voisines,  mais  que 
deviendront  les  Calabres?  Il  faudra  bien  me  résoudre  aussi  à  éva- 
cuer Tarente,  Brindisi  et,  quelques  points  exceptés,  la  Pouille  et  les 
Abruzzes;  car  si  je  les  faisais  occuper,  qu'aurais-je  à  opposer  à 
l'ennemi,  en  cas  de  débarquement?  et  avec  quelle  force  pourrais-je 
faire  rentrer  dans  l'ordre  les  provinces  qui  viendraient  à  être  trou- 
blées? Ensuite  Votre  Majesté  ne  trouvera-l-elle  pas  sa  brigade  placée 


Crr'JJ '/ '****      sf-'v^' 


7?UeSc/   COJ*—  ** 


/-*&■    Ct^   J/&>r*o 


f^&s<^/f~>c^GJJo 


'£ 


'*£-  J~*^-  ^ 


^ZSL  c<^c^  «~f*  <****  e^/ï"*^  "- -, 


éMT  ec^A'  2~Sf  **/%"?  ^— ^  ^^ 


4<4} 


£/ 


LETTRE    DE    MADAME    MERE    A    MURAT 
(17  UâHS  1809) 


^Co/    y 


f9W 


/^/^'^  **— 5** 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —   1809  89 

au  fond  de  la  Calabre  un  peu  exposée?  et,  cependant,  sa  présence  y 
est  nécessaire.  Il  est  seulement  malheureux  que  je  ne  puisse  pas  les 
faire  appuyer  de  plus  près  par  la  brigade  Digonnet.  Par  les  disposi- 
tions de  Votre  Majesté,  je  dois  renoncer  au  camp  d'Evoli  sur  la  Sele. 
Il  en  eût  imposé  à  tout  mon  royaume;  de  cette  position  centrale  je 
commandais  toutes  les  provinces.  Je  ferai  établir  le  23me  et  le  62me 
sur  Caserta  et  environs,  d'où  ils  pourront  facilement  passer  à  Rome. 

Je  fais  travailler  nuit  et  jour  à  l'équipement,  à  l'habillement  des 
conscrits  et  à  la  remonte  de  six  cents  chevaux,  je  cherche  à  électriser 
la  nation  par  toute  espèce  de  moyens,  afin  de  mettre  Votre  Majesté 
à  même  de  tirer  de  mon  royaume  toute  espèce  de  ressources.  Les 
Romains  enrôlés  dans  les  gardes  civiques,  qui  se  croient  aban- 
donnés par  le  général  Miollis,  me  demandent  du  service  dans  mes 
troupes,  je  demande  à  cet  égard  les  ordres  de  Votre  Majesté. 

La  tranquillité  est  parfaite,  le  rapport  ci-joint  de  l'intendant  des 
Calabres  est  extrêmement  satisfaisant.  Si  je  pouvais  parcourir  les 
provinces,  j'oserais  assurer  Votre  Majesté  qu'elle  pourrait  être  sans 
inquiétude.  Je  me  propose  de  visiter  les  plus  voisines.  J'espère  que 
la  réunion  des  gardes  civiques  pour  le  25  produira  le  meilleur  effet 
pour  l'accomplissement  des  ordres  de  Votre  Majesté.  Je  serai  bien 
heureux  de  pouvoir  seconder  ses  projets. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  91. 


3876.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

18  mars  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  fassiez  remettre  de 
suite  au  chargé  du  portefeuille  du  ministère  de  la  Police  le  modèle 
d'uniforme  des  gardes  d'honneur  tant  à  pied  qu'à  cheval.  Le  com- 
mandant de  la  légion  provinciale  de  Capitanata  le  cherche  en  vain 
depuis  plusieurs  jours;  il  espère,  si  ce  modèle  lui  est  remis  de 
suite,  avoir  assez  de  temps  pour  faire  confectionner  l'habillement 
et  l'équipement  de  la  garde  d'honneur  de  sa  province. 

Faites  connaître  que  les  députalions  de  différents  corps  de  la 
ligne  et  de  la  garde  qui  doivent  assister  au  banquet  qui  doit  être 
donné  à  celles  des  gardes  provinciales,  doivent  être  composées 
d'un  officier  et  d'un  sous-officier  par  corps. 


90  JOACHIM   MURAT 

Présentez-moi  le  plus  tôt  possible  les  nominations  des  emplois 
supérieurs  des  gardes  provinciales.  On  ne  pourrait  apporter  un 
plus  long  retard  à  ces  nominations  sans  s'exposer  à  de  graves 
inconvénients,  car  on  croit  généralement  que  j'ai  suspendu  l'exé- 
cution de  la  loi  sur  la  réorganisation  des  gardes  provinciales 
par  un  malentendu;  alors  il  n'en  existerait  plus,  car  les  anciennes 
sont  dissoutes  et  les  nouvelles  ne  s'organisent  pas. 

Archives  du  prince  Murât,  R.  XVI,  p.  7-4. 


3877.  —  MURAT  A  MANZl 

18  mars  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  chargé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  mettez  à  la  disposition 
du  syndic  de  notre  bonne  ville  de  Naples  3  000  ducats  à  prendre 
sur  les  fonds  provenant  des  jeux  et  déposés  à  la  Banque  S'  Jacques. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  75. 


3878.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

18  mars  1809. 

A  monsieur  h  maréchal  Péri  g  non,  à  Naples, 

Monsieur  le  gouverneur,  donnez  l'ordre  aux  compagnies  d'élite 
de  Royal-Corse  de  partir  le  21  de  la  Torre  pour  Portici.  Vous  don- 
nerez l'ordre  à  toutes  les  compagnies  d'élite,  stationnées  dans  les 
provinces  d'Avellino,  de  Salerne  et  de  Terre  de  Labour,  d'être 
rendues  ici  le  25,  pour  assister  le  26  à  la  revue  générale  qui  doit 
avoir  lieu  pour  la  distribution  des  drapeaux. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.    131. 


3879.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  19  mars  1809,  a  minuit. 


SlRE, 

Les  nouvelles  que  je  reçois  de  toutes  les  provinces  sont  on  ne 
peut  pas  plus   satisfaisantes;  il  s'est  opéré  depuis  huit  jours  un 


ROYAUME   Dr;    \APLES.  —  1809  91 

changement  total  dans  l'esprit  public;  je  dois  en  attribuer  la  cause 
aux  mesures  que  j'ai  ordonnées  contre  les  brigands  débarqués,  à  la 
demande  que  j'ai  faite  de  deux  hommes  sur  mille,  à  la  réunion  des 
députations  des  gardes  provinciales  à  Xaples  et  enfin  à  l'appel  que 
j'ai  fait  à  la  Nation  de  s'armer  pour  sa  propre  défense. 

Demain  des  colonnes  mobiles  de  gardes  provinciales  et  de  gen- 
darmerie se  mettront  en  mouvement  dans  tous  les  districts  du 
Royaume  et  resteront  en  activité  jusqu'à  l'entière  destruction  du 
peu  de  brigands  qui  nous  restent. 

Les  lettres  de  Calabre  annoncent  qu'il  n'est  plus  question  eu 
Sicile  de  préparatifs  d'expédition,  ni  de  l'attente  de  renforts,  et  que 
les  Anglais  paraissent  y  vivre  dans  la  plus  mauvaise  intelligence 
avec  les  Siciliens. 

La  levée  des  600  chevaux  sera  terminée  avant  la  fin  du  mois.  La 
province  de  Xaples  et  celles  environnantes  ont  déjà  fourni  leur 
contingent  et  très  certainement  j'aurai  10  000  hommes  de  plus  sous 
les  armes  avant  deux  mois;  mais  je  ne  me  lasserai  point  de  deman- 
der des  armes  à  Votre  Majesté,  car  j'en  manque  absolument.  Deux 
scoridori  sortis  des  eaux  de  Heggio  dans  la  nuit  du  5,  sont  rentrés 
le  lendemain,  conduisant  avec  eux  un  paransel  sicilien  qu'ils  ont  été 
prendre  à  une  portée  de  terre. 

Le  télégraphe  vient  de  m'annoncer  que  ce  matin  quatorze  cha- 
loupes canonnières  ont  attaqué  Scilla,  qu'elles  ont  été  repoussées 
avec  beaucoup  de  pertes  et  que  plusieurs  ont  été  coulées  bas  par 
nos  batteries. 

Je  reçois  à  l'instant  la  nouvelle  que  30  brigands  qui  avaient  été 
envoyés  de  Sicile  pour  intercepter  nos  courriers,  venaient  d'être 
arrêtés    sous    Castrovillari. 

L'esprit  public  à  Rome  continue  à  être  mauvais  et  le  Pape  se 
montre  de  plus  en  plus  opposé  aux  partisans  de  Votre  Majesté. 

Je  suis  absolument  sans  inquiétude  sur  ce  pays-ci,  quand  bien 
même  Votre  Majesté  me  retirerait  encore  d'autres  troupes. 

Je  viens  de  défendre  de  nouveau  toute  communication  avec  la 
Sicile. 

Comme  on  avait  fait  répandre  le  bruit  que  l'Autriche  était  coa- 
lisée avec  la  Russie  contre  la  France,  j'ai  cru  devoir  faire  répandre 
au  contraire  que  la  Russie  donnerait  60  000  hommes  en  cas  de 
guerre  avec  l'Autriche 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  93. 


92  JOAGHIM   MURAT 

3880.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  PARTOUIVEAUX 

19  mars  1809. 

Monsieur  le  général, 

Je  reçois  à  l'instant  votre  lettre  du  13,  à  laquelle  je  me  trouve 
avoir  répondu  d'avance  par  ma  lettre  du  14. 

Je  viens  d'appeler  chez  moi  le  ministre  des  Finances;  45000  du- 
cats ont  été  expédiés  pour  les  Calabres,  et  je  me  flatte  qu'à  l'heure 
qu'il  est,  vous  les  avez  reçus.  Je  vous  le  répète  encore,  ne  faites 
rien  évacuer,  ni  artillerie,  ni  autorités,  ni  agents,  ni  employés; 
soyez  dans  la  plus  parfaite  sécurité;  l'ennemi  ne  peut  rien  contre 
vous,  et  vous  ne  devez  rien  craindre  des  Calabrais,  surtout  dans  un 
moment  où  ils  viennent  de  m'envoyer,  comme  gage  de  leur  attache- 
ment, leurs  enfants  et  leurs  frères,  pour  recevoir  les  drapeaux  que 
je  destine  aux  légions  provinciales. 

Je  vous  ai  fait  ordonner  par  le  chef  de  l'état-major  d'envoyer  la 
division  Digonnet  à  Lagonegro,  où  elle  continuera  à  être  sous  vos 
ordres. 

J'ai  fait  donner  l'ordre  au  général  Dufour1  d'aller  prendre  le 
commandement  de  la  province  de  Basilicata.  Je  vous  autorise  à  le 
conserver  dans  votre  division,  si  vous  le  désirez,  c'est  un  officier 
que  je  connais  depuis  longtemps  et  que  j'estime. 

On  vient  de  me  rendre  compte  qu'un  grand  nombre  de  brigands 
viennent  d'être  arrêtés  entre  Castelluccio  et  Castrovillari,  il  est  pré- 
sumable  que  ce  sont  ceux  nouvellement  débarqués  de  la  Sicile  pour 
nous  enlever  nos  courriers. 

La  Russie,  en  cas  de  guerre,  fournira  60  000  hommes  à  l'Empe- 
reur contre  l'Autriche.  C'est  donc  bien  mal  à  propos  que  les  Anglais 
de  Sicile  répandent  le  bruit  d'une  coalition  des  puissances  du  Nord 
contre  la  France.  Je  compte  aller  en  Calabre  après  la  distribution 
des  drapeaux.  Continuez  à  faire  poursuivre  à  toute  outrance  les 
brigands,  et  surtout,  point  de  grâce  à  tous  ceux  qui  seront  pris  les 
armes  à  la  main.  Donnez  de  l'impulsion  à  l'opinion,  faites  sentir 

1  François-Marie  Dufour,  né  à  Fruges  (Pas-de-Calais)  le  5  décembre  1769, 
volontaire  au  8e  bataillon  du  Pas-de-Calais  le  28  septembre  1792,  capitaine  le 
14  octobre  1792,  chef  de  bataillon  le  3  juillet  1795,  chef  de  brigade  à  la 
6e  demi-brigade  d'infanterie  le  30  novembre  1799,  général  de  brigade 
employé  à  l'armée  de  Naples  le  19  janvier  1807,  mis  en  congé  illimité  sur  sa 
demande  le  3  janvier  1811,  rentré  au  service  de  France  à  l'armée  d'Alle- 
magne le  2  avril  1811,  général  de  division  le  4  mars  1813.  Mort  à  Lille  le 
14  avril  1815. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  93 

aux  Calabrais,  que,  sans  armée,  une  nation  n'est  rien,  et  annoncez- 
leur  que  lorsque  j'aurai  une  armée,  je  saurai  bien  les  garantir  de 
toute  influence  étrangère  et  de  toute  inquiétude,  et  surtout  main- 
tenir leur  tranquillité  et  leur  indépendance.  J'espère,  avant  deux 
mois,  avoir  10  000  Napolitains  de  plus  sous  les  armes. 
Sur  ce 

Guerre. 


Sire, 


3881.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Nap'es,  le  20  mars   1809- 


Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  rapports  que  je 
recois  de  Corfou. 

La  levée  des  chevaux  se  fait  dans  le  Royaume  sans  rencontrer  le 
moindre  obstacle,  et  j'ose  pouvoir  assurer  à  Votre  Majesté  que  la 
levée  des  dix  mille  hommes  n'en  éprouvera  pas  non  plus. 

La  majeure  partie  des  gardes  provinciales  et  des  gardes  d'hon- 
neur qui  viennent  prendre  les  drapeaux,  sont  presque  tous  arrivés 
et  paraissent  animés  du  meilleur  esprit.  La  majeure  partie  d'entre 
eux  parait  disposée  à  prendre  du  service  dans  la  ligne.  Je  regarde 
la  circonstance  de  cette  réunion  comme  très  heureuse  sous  plusieurs 
points  de  vue.  D'abord  parce  qu'elle  paralyse  le  mauvais  effet  que 
produisaient  les  bruits  de  guerre,  de  débarquement  de  la  part  des 
Anglais,  et  du  retour  de  Caroline,  et  parce  qu'enfin  le  bon  esprit  et 
l'enthousiasme  de  mes  sujets,  en  vous  ôtant  toute  inquiétude  sur  ce 
point,  ne  peut  que  seconder  puissamment  les  projets  de  Votre 
Majesté  et  en  imposer  à  vos  ennemis.  J'espère  que  Votre  Majesté 
approuvera  mes  efforts  qui  n'ont  d'autre  but  que  celui  de  chercher 
à  lui  plaire  et  à  la  seconder  de  toutes  les  manières. 

Que  Votre  Majesté  soit  assez  bonne  pour  menvoyer  des  armes, 
car  il  m'est  de  toute  impossibilité  de  m'en  procurer.  Les  affaires 
de  Rome  vont  de  mal  en  pis;  je  pense  que  si  Votre  Majesté  se  décide 
à  la  guerre,  il  serait  peut-être  prudent  de  mettre  le  S.  Père  dans 
l'impossibilité  de  soulever  ses  Etats  et  de  faire  des  folies  dont  je  le 
crois  très  capable.  Les  gardes  civiques  romaines  me  font  toujours 
demander  d'entrer  à  mon  service,  je  ne  leur  donnerai  de  réponse 
que  lorsque  j'aurai  reçu  à  cet  égard  des  ordres  de  Votre  Majesté. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Mural.  R.  XXX,  p.  95. 


94  J0AGH1M    MURAT 


3882.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAVrUGNAC 

20  mars  1809. 

Au  général  Cavaignac,  à  Reggio. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre  du  11  mars.  J'ai 
donné,  depuis,  Tordre  au  général  Partouneaux  de  ne  désarmer 
aucune  batterie.  Il  est  malheureux  qu'on  se  soit  accoutumé  à  avoir 
des  troupes  dans  Heggio,  il  y  aurait  moins  d'inconvénient  à  l'éva- 
cuer, si  jamais  les  circonstances  vous  y  forçaient. 

Les  brigands  que  vous  m'annoncez  avoir  été  débarqués  pour 
enlever  nos  courriers,  viennent  d'être  arrêtés  entre  Castrovillari  et 
Castelluccio.  Soyez  toujours  sans  inquiétude;  je  vous  le  répète, 
Stuart  ne  peut  rien  contre  mon  Royaume;  je  forme  un  camp  de 
quinze  mille  hommes  sur  le  pont  du  Sele,  et  vingt  mille  Français 
sont  en  route,  du  Piémont,  pour  mes  Etats.  Réunissez  le  plus  de 
troupes  possible  au  camp  de  la  Melia  on  sur  les  hauteurs  de 
Bagnara.   Continuez  à  m'écrire  souvent. 

Archives  du  prince  .\Iurat.  R.  XIV,  p.  133. 


3883.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

21  mars  1809. 

A  monsieur  h  maréchal  Péri  g  non,  gouverneur  de  Naples. 

Mon  cousin,  donnez  de  suite  l'ordre  au  détachement  du  2e  régi- 
ment d'infanterie  napolitaine  que  vous  avez  envoyé  à  San-Germauo, 
d'en  partir  pour  se  rendre  à  Naples  pour  la  revue  du  20.  Ayez  soin 
de  bien  faire  entendre  au  commandant  de  ce  régiment  que  c'est 
pour  assister  à  la  fête  qu'il  se  rem!  ici. 

Faites-vous  remettre  par  le  syndic  l'état  des  logements  de  tous 
les  officiers  des  détachements  des  gardes  provinciales,  à  mesure  de 
leur  arrivée  à  Naples;  je  désire  que  vous  ayez  tous  les  jours  quel- 
ques-uns de  ces  officiers  à  dîner.  L'état  ci-joint  devra  servir  de 
modèle  à  celui  que  je  vous  demande,  et  à  l'avenir  je  désire  que 
vous  me  présentiez  un  état  semblable  de  tous  les  officiers  qui  arri- 
vent dans  la  capitale. 

Je  vous  préviens  que  j'ai  nommé  pour  commander  militairement, 


ROYAUME    DE    MA  PL  ES.  —  1809  95 

pendant  tout  le  séjour  des  gardes  provinciales  à  Naples,  le  colonel 
Arcovito. 

Archives  du  priuce  Murât,  R.  XIV,   p.  134. 


3884.  —  MURAT  AUX  MINISTRES 

DE    LA    GlERRE,    DES    FINANCES,    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES,    DE    LA    POLICE, 
AU    GRAND    JUGE,    AU    SECRÉTAIRE    d'ÉTAT    ET     1    i/lNTENDANT    DE    NAPLES 

21  mars  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  ayez  à  dîner  tous  les 
jours,  pendant  tout  le  temps  de  leur  séjour,  sept  à  huit  officiers  des 
gardes  provinciales;  vous  n'aurez  qu'à  vous  adresser  à  M.  le  gou- 
verneur de  Naples  qui  se  chargera  volontiers  de  votre  invitation,  en 
lui  faisant  seulement  connaître  le  nombre  des  convives  que  vous 
devez  recevoir. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,   p.  134. 


3885.  —  MURAT  A  GLARKE 

21  mars  1809. 

A  M.  le  comte  cUHunebourg,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  comte,  le  général  de  division  Levai  me  demande  le 
grade  de  lieutenant  pour  son  fils,  sous-lieutenant  au  régiment  de  la 
Tour  d'Auvergne.  Vous  me  ferez  plaisir  d'obtenir  de  l'Empereur 
que  ce  jeune  militaire  passe  à  mon  service,  pour  que  je  puisse  faire 
ensuite  ce  qu'on  me  demande  pour  lui. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV.    p.   135. 


3886.  —  MURAT  A  FOUGHE 

21   mars  1809. 

A  monsieur  le  ministre  de  la  Police  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  le  chef  d'escadron  de  Rochambeau,  mou 
aide-de-camp,  se  rend  par  mes  ordres  à  Paris;  il  désirerait  en 
même  temps  y  terminer  des  affaires  qui,  par  leur  nature,  pour- 
raient demander  l'intervention  de  votre  autorité,  pour  en  assurer 


96  JOACHIM   MURAT 

la  réussite  et  la  prompte  expédition.  Je  vous  invite  donc  à  lui  don- 
ner l'assistance  dont  il  pourra  avoir  besoin;  je  verrai  avec  plaisir 
ce  que  vous  ferez  pour  lui  dans  cette  circonstance. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  \1V,  p.   136. 


3887.  —  MURAT  AU  COMTE  REGNIER 

21  mars  1809. 

Au  Grand  Juge,  minisire  de  la  Justice  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  le  chef  d'escadron  Rochambeau,  mon 
aide-de-camp  que  j'envoie  à  Paris,  désirerait  profiter  du  court 
séjour  qu'il  doit  y  faire  pour  terminer  quelques  affaires  de  famille  : 
comme  il  est  possible  qu'il  se  trouve  forcé  d'avoir  recours  aux 
tribunaux,  vous  m'obligerez  beaucoup  de  lui  faciliter  les  moyens 
d'obtenir  une  prompte  justice  et  de  hâter  ainsi  son  retour  à 
Naples. 

Archives  du  prince  Murât,  R.  XIV,  p.  135. 


3888.  —  MURAT  A  AGAR 

Naples,  le  21  mars  1809. 

Monsieur  le  ministre,  votre  prédécesseur  m'avait  adressé  un  rap- 
port sur  la  vente  faite  aux  nommés  Gifuni  et  Mascolo  d'un 
domaine  produisant  323  d.  moyennant  la  somme  fixe  de  8  100  d. 
de  mandats  de  décompte,  dont  ces  particuliers  étaient  porteurs. 
Quelques  considérations  que  l'on  ait  fait  valoir  en  faveur  de  la 
créance  originaire  des  Srs  Gifuni  et  Mascolo,  il  n'en  est  pas  moins 
vrai  que  de  tels  raisonnements  pourraient  s'appliquer  plus  ou 
moins  à  tous  les  créanciers  de  l'Etat,  que  la  vente  dont  il  s'agit  a 
été  faite  contre  la  disposition  textuelle  des  lois,  sans  que  l'autorité 
supérieure  ait  permis  cette  exception,  que  dès  lors  cette  vente  est 
nulle,  et  que  je  ne  puis  la  confirmer.  Prenez  des  mesures  en  con- 
séquence, pour  que  les  choses  soient  remises  dans  l'état  où  elles 
étaient  avant  cet  arrangement. 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —  1809  97 

3889.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  CÉSAR  BERTHIER 

21  mars  1809. 

Au  général  César   Berthier,  commandant  la  27e  division   militaire. 

Monsieur  le  général,  vous  m'avez  demandé  en  faveur  de  deux  de 
vos  aides-de-camp  la  décoration  de  Tordre  des  Deux-Siciles.  Vous 
verrez  par  l'ordre  du  jour  ci-joint  qu'aucun  militaire  français  ne 
peut  la  porter,  sans  la  permission  de  l'Empereur  '.  Que  les  deux 
ofGciers  auxquels  vous  vous  intéressez  obtiennent  cette  autorisa- 
tion, et  je  leur  donnerai  avec  plaisir  la  décoration  que  vous  deman- 
dez pour  eux  et  que  les  services  qu'ils  ont  rendus  dans  mon 
Royaume  leur  ont  méritée. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  135. 


3890.  —  MURAT  A  AGAR  f 

Naples,  le  21  mars  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  toutes  les  ventes  faites  par  Veter 
soient  vérifiées,  ordonnez  que  l'on  commence  de  suite  par  la  vérifica- 
tion du  contrat  de  vente  fait  par  ce  particulier  au  comte  de  Turno.  Je 
désire  que  le  ministre  Zurlo  assiste  encore  à  cette  opération  comme 
président  de  la  Commission,  après  quoi  il  n'en  fera  plus  partie. 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


3891.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARISI 

22  mars  1809. 

A  monsieur  le  Président  de  la  section  de  Guerre  et  Marine. 

Monsieur  le  président,  je  vous  préviens  que  j'ordonne  à  M.  Poy- 
davcnt,  payeur  de  la  Guerre,  de  rendre  ses  comptes,  depuis  l'entrée 

1  D'Aubusson  ne  cesse  de  répéter  dans  ses  lettres  à  Champagny  que  a  le 
Roi  n'a  jamais  pensé  qu'aucun  sujet  de  S.  Al.  l'Empereur  pût  recevoir  de  lui 
ni  emploi  ni  décoration,  sans  en  avoir  obtenu  la  permission  et  l'agrément  de 
S.  M.  Impériale.  »  (Aff.  Etr.  Naples,  133.).  Le  6  mars  1809,  Murât  avait 
rendu  un  décret  d'après  lequel  aucun  Français  ne  pouvait  plus  resler  au  ser- 
vice de  Naples  sans  autorisation. 

tome  ni.  7 


98  JOACHIM   MURAT 

de  l'armée  française  dans  le  Royaume,  jusqu'au  1er  janvier  1809, 
à  la  section  que  vous  présidez;  le  ministre  des  Finances  et  le 
payeur  sont  prévenus  de  cette  disposition.  Vous  voudrez  bien  vous 
occuper  sans  délai  de  cette  vérification. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.   136. 


3892.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

22  mars  1809. 
Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  préviens  que  je  vous  ouvre  un 
crédit  sur  ma  Liste  civile  de  deux  mille  ducats,  pour  payer  à  chaque 
soldat  des  détachements  des  légions  provinciales  venus  a  Naples 
pour  y  recevoir  les  drapeaux,  un  carlin  par  jour  pendant  tout  le 
temps  de  leur  séjour. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  les  détachements  des 
gardes  provinciales  de  la  Calabre  seraient  désolés  de  ne  pas 
paraître  vêtus  du  même  uniforme  que  ceux  des  autres  provinces. 
Le  secrétaire  général  du  Conseil  d'État  se  chargerait  volontiers  de 
faire  confectionner  l'habillement  nécessaire  pour  les  détachements 
des  Calabres.  Je  désire  en  conséquence  qu'il  soit  chargé  de  cette 
confection  et  je  lui  ordonne  de  s'en  occuper  de  suite. 

Donnez  l'ordre  au  commandant  de  l'artillerie  de  faire  fournir 
des  sabres  à  ceux  des  gardes  d'honneur  qui  n'en  ont  pas. 


3893.  —  MURAT  A  MANZI 

22  mars  1809. 

A  monsieur  le  ministre  de  lu  Police. 

Monsieur  le  ministre  de  la  Police,  je  reçois  votre  lettre,  je  viens 
de  mettre  à  la  disposition  du  ministre  de  la  Guerre  des  fonds  pour 
payer  un  carlin  par  jour  et  pendant  tout  leur  séjour  à  chaque 
volontaire  des  légions  provinciales. 

Je  viens  aussi  d'écrire  au  ministre  de  la  Guerre  que  je  vous 
charge  de  faire  confectionner  l'habillement  destiné  aux  détache- 
ments des  gardes  provinciales  des  Calabres;  faites  les  dispositions 
nécessaires  pour  que  cet  habillement  soit  fait  le  26.  Je  viens  de 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  99 

prescrire,  en  même  temps,   au  commandant  de  l'artillerie  de  faire 
distribuer  des  sabres  aux  gardes  d'honneur. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  76. 


3894.  —  MURAT  A  CLARKE 

23  mars  1809. 

Au  comte  d'Huncbourg,  ministre  de  la  Guerre  de  France. 

Monsieur  le  comte,  je  vous  prie  de  mettre  sous  les  yeux  de 
l'Empereur  trois  demandes  d'officiers  qui  désirent  passer  h 
mon  service;  ayant  le  plus  grand  besoin  d'officiers  pour  ins- 
truire les  corps  des  vélites  qui  sont  au  complet,  je  regarderai 
cette  autorisation  comme  une  nouvelle  faveur  de  la  part  de  l'Em- 
pereur. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.  136. 


3895.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

23  mars  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  fassiez  constater  par  une 
visite  extraordinaire  l'état  du  casernement  existant;  il  m'est  rap- 
porté que  la  Guerre  est  bien  loin  d'avoir  15  000  lits  dout  nous 
payons  l'entretien. 

Je  désire  avoir  votre  opinion  sur  l'intention  où  je  suis  de  charger 
une  commission  de  toutes  les  fournitures  de  pain,  d'éclairage,  etc., 
au  compte  du  Gouvernement. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  76. 


3896.  —  MURAT  A  CLARKE 

23  mars  1809. 


Au  comte  d'Huncbourrj,  ministre  de  la  Guerre  de  France. 

Monsieur  le  comte,  le  départ  du  général  Lamarque  ayant  laissé 
vacante  la  place  de  chef  de  l'état-major  de  IVaples,  je  vous  préviens 
que  je  l'ai  confiée  provisoirement  à  M.  le  maréchal  Pérignon;  l'Em- 


100  JOACH1M   MURAT 

percur  en  m'accordant  le  général  Belliard  pour  remplir  ces  fonc- 
tions, me  ferait  le  plus  grand  plaisir,  je  vous  prie  de  lui  en  faire  la 
demande  \ 

Archives  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.   136. 


3897.  —  MURAT  AU  CHEF  DE  BATAILLON  PEPE2 

Naples,  24  mars  1809. 

Au  chef  (le  bataillon  Pepe,  officier  d'ordonnance. 

Monsieur  le  chef  de  bataillon,  partez  de  suite  pour  vous  rendre 
en  poste  auprès  de  l'intendant  de  Bari  et  du  général  Ottavi, 
vous  leur  remettrez  les  dépêches  ci-jointes.  Je  charge  le  général 
Ottavi  de  se  rendre  à  Sauteramo  pour  y  punir  les  chefs  d'une 
révolte  qui  a  éclaté,  et  qui  vient  d'être  apaisée  par  la  fermeté 
qu'ont  montrée  les  bons  citoyens  de  cette  ville.  Vous  l'accom- 
pagnerez dans  sa  tournée  et  vous  me  tiendrez  soigneusement 
informé  du  résultat  de  l'opération  dont  je  le  charge.  Vous  l'aiderez 
à  éclairer  l'opinion  publique  et  à  déjouer  les  efforts  que  font  les 
agents  de  Caroline  et  des  Anglais  pour  troubler  la  tranquillité  de 
mon  Royaume.  Dites  hautement  que  tout  débarquement,  toute 
expédition  de  la  part  des  Anglais  est  impossible,  daus  un  moment 

T  Malgré  ses  demandes  réitérées,  Murât  ne  put  obtenir  de  l'Empereur  la 
permission  d'appeler  à  Naples  auprès  de  lui  son  ancien  chef  d'état-major,  le 
général  Belliard.  Le  20  janvier  1809,  Bertliier  écrivait  au  roi  de  Naples, 
de  Valladolid  :  s  Quant  à  Belliard,  l'Empereur  ne  verrait  pas  d'un  bon 
œil  qu'il  soit  près  de  vous.  Il  est  froid  pour  lui.  Que  faire?  Vous  savez 
(|u'il  ne  revient  pas  sur  ses  impressions.  »  (Archives  du  prince  Murât, 
D.  482.  4.) 

2  Guglielmo  Pepe,  né  le  15  février  1783  à  Squillace  (Galabre),  mort  à  Turin 
le  9  août  1855.  Cadet  à  l'Ecole  militaire  de  Naples  en  1799,  au  moment  de 
l'iuvasiou  française,  il  avait  combattu  à  Portici  les  troupes  du  cardinal  Ruffo. 
Incarcéré  après  la  prise  de  Naples  et  condamné  à  l'exil,  il  s'enrôla  à  Lyon 
dans  la  Légion  italienne  avec  laquelle  il  fit  la  campagne  d'Italie.  De  retour  à 
Naples  en  1801,  il  fut  condamné  à  la  prison  perpétuelle,  s'enfuit  et  revint  en 
1806  s'enrôler  au  service  du  Roi  Joseph  comme  major.  Fait  prisonnier  à 
Maida,  il  s'enfuit  de  nouveau  et  rejoignit  les  troupes  Irançaises  des  îles 
Ioniennes.  Officier  d'ordonnance  de  Murât,  puis  colonel  en  1809,  il  commande 
en  1810  un  régiment  napolitain  en  Catalogne,  il  est  fait  baron,  maréchal  de 
camp  le  30  juin  1813,  lieutenant  général  en  mai  1815;  il  figure  parmi  ceux 
qui  imposent  à  Murât  une  constitution.  Les  Mémoires  du  général  Pepe  ont 
été  publiés  par  lui  à  Paris  en  1847. 


ROYAIME    DE    NAPLES.   —   1809  101 

où  ils  viennent  d'être  chassés  de  toutes  les  Espagnes.  Vous  secon- 
derez de  tous  vos  moyens  la  levée  de  la  conscription,  vous  direz 
que  les  Napolitains  doivent  renoncer  à  former  une  nation  s'ils 
ne  veulent  pas  avoir  une  armée  nationale;  vous  me  ferez  con- 
naître tous  les  abus  que  vous  apercevrez  dans  toutes  les  parties 
de  l'administration.  Je  compte  sur  votre  zèle,  votre  patrio- 
tisme et  sur  votre  attachement  à  ma  personne  et  je  suis  persuadé 
que  vous  vous  rendrez  dans  cette  circonstance  digne  de  ma  con- 
fiance. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   137. 


3898.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  24  mars  1809,  à  2  heures  du     itin. 
SlRK, 

L'intendant  de  la  province  de  Bari  vient  de  me  rendre  compte 
que  les  habitants  de  Santeramo  s'étaient  insurgés  et  avaient  mas- 
sacré le  commandant  delà  légion  provinciale,  ainsi  que  sa  femme.  Par 
un  second  rapport,  il  m'a  annoncé  que  tout  était  rentré  dans  l'ordre. 
Cependant  ne  voulant  pas  laisser  cet  attentat  impuni,  je  viens  d'or- 
donner au  général  Ottavi,  qui  commande  la  division  où  a  éclaté  la 
révolte,  de  se  transporter  sur  les  lieux,  d'y  former  une  commission 
militaire  et  de  faire  tomber  la  tète  des  plus  séditieux.  Les  agents 
des  Anglais  et  de  Caroline  parcourent  en  ce  moment  les  provinces 
du  Royaume;  dans  les  unes,  ils  annoncent  un  débarquement,  dans 
les  autres,  et  à  la  faveur  des  bruits  de  guerre  et  de  la  supposi- 
tion de  l'évacuation  de  mes  Etats,  ils  seraient  parvenus  à  en  in- 
surger quelques-unes,  sans  la  mesure  que  j'ai  prise  d'appeler  des 
détachements  des  légions  provinciales  qui,  animés  du  meilleur  es- 
prit et  enchantés  du  bon  accueil  qu'ils  ont  trouvé  à  Naples,  en 
rendent  compte,  par  tous  les  courriers,  à  leurs  familles.  En  outre, 
je  viens  d'envoyer  sur  les  différents  points  du  Royaume  des  per- 
sonnes influentes  et  courageuses,  et  j'espère  quelles  parvien- 
dront à  déjouer  les  projets  de  vos  ennemis,  et  j'oserai  annoncer  à 
Votre  Majesté  que  la  tranquillité  ne  sera  point  troublée  dans  le 
Royaume. 

11  me  serait  impossible  de  peindre  à  Votre  Majesté  le  bon  esprit 
(pii  anime  tous  les  détachements  des  gardes  provinciales  et  qui  va 
jusqu'à   l'enthousiasme.   L'esprit  de  la  capitale  n'est  plus   recon- 


102  JOACH1M    MURAT 

naissable  depuis  huit  jours;  il  n'y  a  point  de  doute  que  si  l'ennemi 
venait  à  opérer  un  débarquement,  je  ne  parvinsse  à  faire  marcher 
contre  lui  toutes  les  légions  provinciales.  Tous  les  officiers,  tous  les 
gardes  d'honneur  ont  été  logés  chez  les  plus  riches  seigneurs  de  la 
capitale,  et  les  bourgeois  se  disputent  pour  avoir  les  simples  sol- 
dats ;  c'est  à  qui  les  traitera  le  mieux.  Demain  les  grenadiers  de  ma 
garde  donnent  à  diner  au  régiment  des  vélites  qui  viennent  de 
Caserte  à  Naples  pour  la  première  fois.  Il  y  aura  un  banquet  de 
2  000  couverts.  Ces  jeunes  gens  sont  charmants.  Dimanche  le 
corps  municipal  donne  à  diner  à  tous  les  détachements  des  gardes 
provinciales;  mardi,  ils  seront  traités  par  ma  garde.  Tous  les  soirs 
il  y  a  spectacle  gratis  pour  eux  dans  tous  les  théâtres.  Rien  n'est 
négligé  pour  les  électriser.  Ils  partiront  le  1er  avril  pour  rentrer 
dans  leurs  provinces  où  j'espère  qu'à  l'avenir  ils  sauront  maintenir 
l'ordre  et  la  tranquillité. 

Toutes  les  lettres  de  Sicile  et  de  Ponza  annoncent  un  prochain 
débarquement;  mais  il  ne  peut  pas  être  de  plus  de  4  000  hommes.  Il 
aura  lieu,  parce  qu'on  a  fait  croire  à  Caroline  et  aux  Anglais  que  le 
Royaume  restait  sans  troupes  et  qu'à  leur  approche  tous  les  peuples 
prendraient  les  armes  pour  eux.  Ainsi  je  m'attends  d'un  moment  à 
l'autre,  non  pas  à  un  débarquement,  car  ils  ne  l'oseraient  qu'autant 
que  les  populations  se  déclareraient  en  leur  faveur,  mais  à  l'appa- 
rition de  quelque  convoi  ennemi. 

Je  le  répète  à  Votre  Majesté,  je  regarde  comme  un  bonheur 
l'heureuse  circonstance  de  la  fête  de  la  Reine,  qui  est  venue  fort  à 
propos  pour  convoquer  les  gardes  provinciales  sous  le  prétexte  de 
leur  donner  des  drapeaux. 

Rome  est  toujours  dans  le  même  état  d'inquiétude.  Les  gardes 
civiques  qui  se  croient  abandonnés  et  prêts  à  être  poursuivis  par  le 
S.  Père,  ne  cessent  de  me  faire  demander  de  passer  à  mon  service; 
cette  autorisation  leur  sera  refusée,  jusqu'à  ce  que  Votre  Majesté 
m'ait  fait  connaître  ses  intentions  à  cet  égard.  Quand  Votre  Majesté 
le  voudra,  elle  n'a  qu'à  dire  un  mot  et  les  Romains  se  jetteront  dans 
ses  bras. 

Je  ne  cesserai  de  demander  des  armes  à  Votre  Majesté.  Il  m'est 
impossible  d'en  trouver  dans  le  Royaume.  Cependant  dans  le  mois 
d'avril  la  levée  des  10000  hommes  sera  opérée. 
Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  96. 


ROYAUME   DE    MAPLES.  —  1809  103 

3899.  —  MURAT  AU  DUC  DE  CANZAXO 

24  mars  1809. 

A  monsieur  l'intendant  Je  Bari. 

Monsieur  l'intendant,  je  reçois  vos  rapports  du  21  mars;  si  j'ai 
d'abord  été  affligé  du  malheureux  résultat  de  l'émeute  populaire 
des  habitants  de  Santeramo,  j'ai  vu,  en  même  temps,  avec  plaisir, 
qu'il  s'était  trouvé  dans  cette  commune  d'assez  bons  citoyens  pour 
en  imposer  à  la  scélératesse  de  quelques  misérables,  qui  poussés 
sans  doute  par  les  agents  de  l'Angleterre,  se  sont  portés  au  pillage 
et  à  l'assassinat.  Témoignez  de  ma  part  ma  satisfaction  au  juge  de 
paix  sur  sa  bonne  conduite,  à  mes  fidèles  sujets  de  Santeramo  et 
aux  braves  troupes  qui  ont  contribué  au  rétablissement  de  l'ordre. 
Mais  il  reste  des  coupables  à  punir  et  j'ordonne  au  général  Ottavi 
de  se  transporter  lui-même  sur  les  lieux,  de  former  une  commission 
militaire  pour  faire  juger  suivant  toute  la  rigueur  des  lois,  les 
chefs  de  la  révolte.  Il  est  affligeant  pour  mon  cœur  d'avoir  à 
ordonner  une  mesure  de  rigueur,  quand  environné  des  détache- 
ments de  toutes  les  légions  provinciales  du  Royaume,  je  n'ai  qu'à 
me  louer  de  leurs  sentiments  d'amour  et  du  bon  esprit  qui  les 
anime.  Faites  surveiller  soigneusement  tous  ces  hommes  qui,  enne- 
mis de  tout  ordre  public,  se  plaisent  à  répandre  de  fausses  nou- 
velles et  à  égarer  les  peuples,  en  leur  faisant  croire  à  la  possibilité 
d'un  débarquement  ou  à  la  révolte  de  quelque  province.  Tout 
débarquement  de  la  part  des  Anglais  est  impossible,  dans  un 
moment  où  ils  viennent  d'être  chassés  honteusement  de  toute  l'Es- 
pagne et  du  Portugal.  A  l'avenir,  les  rivages  de  Naples  sont  inabor- 
dables pour  eux,  ils  n'y  trouveraient  que  la  honte  et  la  mort  :  les 
Anglais  ont  à  peine  assez  de  forces  pour  garder  les  places  de  la 
Sicile,  et  c'est  pour  m'empêcher  de  les  en  aller  chasser  qu'ils 
répandent  des  bruits  aussi  absurdes  qu'ils  sont  invraisemblables. 
Monsieur  l'intendant,  je  compte  entièrement  sur  votre  zèle,  votre 
activité  et  votre  patriotisme.  Vous  éclairerez  les  peuples  que  vous 
administrez,  sur  leurs  devoirs  et  sur  leurs  intérêts,  et  j'espère  qu'à 
l'avenir  la  tranquillité  ue  sera  plus  troublée  dans  la  Province  que 
vous  administrez.  Continuez  à  me  tenir  au  courant  de  tous  les 
événements  qui  pourraient  avoir  lieu  ;  je  ferai  partir  mardi  un 
régiment  de  troupes  de  ligne. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  138. 


104  JOACHIM    MURAT 

3900.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  OTTAVI l 

24  mars  1809, 

Au  général  Otlavi,  à  Lecce. 

Monsieur  le  général,  je  suis  informé  que  les  habitants  de  la  com- 
mune de  Santeramo  se  sont  révoltés  et  qu'ils  ont  massacré  le  com- 
mandant de  la  légion  provinciale,  ainsi  que  sa  femme;  j'ordonne 
que  vous  vous  transportiez  sur-le-champ  sur  les  lieux  où  vous  for- 
merez une  commission  militaire  pour  y  faire  juger  suivant  toute  la 
rigueur  des  lois  les  chefs  de  la  révolte.  Qu'un  grand  exemple  en 
impose  à  l'avenir  à  ceux  de  mes  autres  sujets  qui  pourraient  être 
excités  à  les  imiter!  Je  ferai  partir  lundi  le  2e  régiment  d'infanterie 
légère  napolitaine  pour  se  rendre  dans  la  Pouille  ;  faites  partir  le 
3e  régiment  de  ligne,  aussitôt  que  le  bataillon  d'Isembourg  vous 
sera  arrivé. 

Le  ministre  de  la  Guerre  m'a  montré  une  de  vos  lettres,  par 
laquelle  vous  lui  annoncez  quelque  crainte  d'un  débarquement. 
Tout  débarquement  sérieux  en  ce  moment  est  impossible,  c'est 
tout  au  plus  si  les  Anglais  ont  assez  de  forces  pour  garnir  les 
places  de  la  Sicile;  et  ce  n'est  pas  quand  ils  viennent  d'être  chassés 
honteusement  de  l'Espagne  et  du  Portugal  qu'ils  peuvent  rien 
tenter  contre  mon  Royaume.  Ils  ne  font  répandre  des  bruits  alar- 
mants que  pour  m'empècher  de  faire  l'expédition  de  Sicile. 

On  nous  annonce  aujourd'hui  que  la  guerre  n'aura  pas  lieu. 
L'Empereur  d'Autriche,  plus  éclairé  sur  ses  véritables  intérêts,  est 
disposé,  dit-on,  à  désarmer. 

J'espère  que  les  colonnes  mobiles  des  gardes  provinciales,  dont 
j'ai  ordonné  la  mise  en  activité  dans  chaque  district,  produiront 
l'effet  que  j'en  attends,  et  j'espère  qu'avant  deux  mois  il  n'existera 
plus  de  brigands  dans  mon  Royaume. 

Presque  tous  les  détachements  des  gardes  provinciales  sont  arri- 

1  Jacques-Philippe  Ottavi,  né  le  24  juillet  1767  à  Gliisoni  (Corse),  enrôlé 
au  Royal-Corse  le  19  juillet  1782,  sous-lieutenant  le  10  mars  1792,  capitaine 
le  25  février  1794,  passé  au  service  de  la  République  Cisalpine  le  22  oc- 
tobre 1796,  adjudant-général  le  18  novembre  1797,  général  de  brigade  le 
2  décembre  1800,  passé  au  service  de  Naples  avec  le  grade  de  lieutenant- 
général  le  20  mai  1808,  inspecteur  de  gendarmerie  le  2  mars  1810,  quitte 
le  service  de  Naples  le  20  mai  1815,  se  retire  à  Ajaccio,  accompagne  eu 
mars  et  avril  1816  le  marquis  de  Rivière  dans  son  expédition  dans  le  Fiu- 
morbo  (Corse)  et  est  réintégré  au  service  de  France  avec  le  grade  de  licute- 
nant-géoéral,  le  M  décembre  1816,  mort  à  Montpellier  le  13  novembre  1855. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1800  105 

vés  et  sont  animés  du  meilleur  esprit;  elles  se  remettront  en 
marche  au  1er  avril  pour  retourner  dans  leurs  provinces  respec- 
tives. Pressez  vivement  la  levée  de  deux  hommes  sur  mille  que  je 
viens  d'ordonner. 

Monsieur  le  général,  je  compte  sur  votre  zèle  et  sur  votre  acti- 
vité, soyez  juste  pour  les  bons,  mais  soyez  inexorable  pour  les 
méchants;  déployez  surtout  la  plus  grande  fermeté  et  tout  ira  bien 
dans  votre  division. 

Le  chef  de  bataillon  Pepe,  mon  officier  d'ordonnance,  qui  vous 
remettra  ma  lettre,  est  chargé  de  vous  accompagner  dans  la  tournée 
que  vous  ferez  dans  votre  division. 

Archives  du  prince  Mural.    II.   XIV,  p.    139. 


3901.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYMIER 

24  mars  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  vous  occupiez  dans  la 
journée  du  choix  des  officiers,  sous-officiers  et  soldats  des  détache- 
ments des  légions  provinciales  qui  ont  le  plus  de  droit  à  des 
récompenses  et  que  vous  m'en  apportiez  ce  soir,  à  8  heures,  la 
liste. 

Archives   du   prince  Murât.  R.  XVI,  p.  77. 


3902.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNOX 

__  25  mars  1809. 

Au  maréchal  Pérignon,  gouverneur  de  Nœples. 

Mon  Cousin,  j'ai  vu  avec  peine  qu'on  n'ait  pas  exécuté  les  ordres 
que  j'avais  donnés,  de  réserver  pour  les  légions  provinciales  deux 
rangs  de  loges  et  au  moins  la  moitié  du  parterre.  Je  désire  que 
demain  soir  le  théâtre  S'-Charles  soit  uniquement  réservé  pour 
tous  les  individus  qui  auront  assisté  au  banquet'1,  de  manière  que 
l'on  puisse  en  quittant  la  table  se  rendre  au  spectacle;  ordonnez  en 

1  Voir  le  Monitore  Napolitano,  28  marzo  1809,  a0  322. 


106  JOACHIM   MURAT 

conséquence,  comme  chef  de  la  ville,  les  mesures  convenables  pour 
assurer  l'exécution  de  cet  ordre. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  140. 


3903.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

26  mars  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  Cousin,  vous  contremanderez  les  spectacles  qui  devront 
avoir  lieu  le  même  jour  que  la  bénédiction  des  drapeaux,  ainsi  que 
le  banquet. 

Tâchez  de  faire  loger  à  Naples  ou  au  Granili  les  troupes  qui 
devaient  retourner  à  Portici. 

Faites  faire  comme  à  l'ordinaire  les  invitations  chez  les  différents 
ministres. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  141. 


3904.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

26  mars  1809. 
Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  l'état  des  légionnaires  qui 
m'ont  été  indiqués  par  le  chef  des  légions,  comme  ayant  le  plus  de 
droit  à  des  récompenses  ;  faites  préparer  ces  différentes  armes  de 
manière  à  ce  que  je  puisse  les  distribuer  en  même  temps  que  les 
drapeaux. 

Monsieur  le  ministre,  prévenez  les  légions  provinciales  que  j'ai 
fixé  le  jour  de  leur  départ  au  1er  avril;  donnez  tous  les  ordres 
nécessaires  pour  que  tout  soit  préparé  sur  les  différentes  routes 
pour  leur  logement  et  pour  tous  les  autres  besoins,  je  vous  ferai 
connaître  d'ici  h.  l'époque  de  leur  départ  la  manière  dont  devront 
être  reçus  les  drapeaux  dans  leurs  provinces  ;  les  détachements 
devront  d'abord  se  rendre  au  chef-lieu  de  chaque  province  pour  y 
déposer  le  drapeau  de  chaque  légion  provinciale. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  77. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  107 


3905    —  MURAT  A  MANZI 

26  mars  1809 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  chargé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  j'ai  été  satisfait  du  bon 
esprit  qu'ont  montré  aujourd'hui  les  différents  détachements  des 
légions  provinciales  de  mon  royaume;  je  veux  consacrer  par  une 
médaille  l'époque  d'un  événement  qui  doit  être  celle  de  la  réorgani- 
sation militaire  du  royaume  ;  je  donnerai  à  chaque  fédéré  une  de 
ces  médailles,  avec  l'autorisation  de  la  porter  ostensiblement  à  la 
boutonnière  de  son  habit.  Portez-moi  à  la  signature  de  demain  ma- 
tin un  projet  de  décret  que  vous  rédigerez  dans  ce  sens,  vous  me 
présenterez  un  second  projet  de  décret  portant  que  tous  les  indivi- 
dus qui  font  partie  des  détachements,  seront  de  droit  admissibles 
dans  les  légions  provinciales,  quand  bien  même  ils  ne  réuniraient 
pas  les  qualités  voulues  par  la  loi  du  8  octobre;  vous  ajouterez  un 
article  portant  qu'on  admettra  dans  la  classe  active  jusqu'à  35  ans. 
Je  ne  sais  pas  jusqu'à  quel  point  s'étendent  les  privilèges  du  forum 
militaire  que  tous  les  légionnaires  m'ont  demandé  de  leur  accor- 
der aujourd'hui;  s'ils  n'avaient  voulu  entendre  que  d'être  jugés 
purement  et  simplement  comme  les  militaires,  je  n'aurais  aucune 
difficulté  de  le  leur  accorder  et  alors  vous  m'en  présenteriez  un 
projet  de  déeret.  Présentez-moi  tous  ces  projets  de  décrets  pour 
demain  matin. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  78. 


3906.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  26  mars  1800,  à  minuit. 
SlRE, 

Les  jours  des  25  et  26  ont  été  véritablement  des  jours  d'allégresse 
pour  ma  capitale  ;  je  n'ai  point  été  trompé  dans  mon  attente.  L'esprit 
public  a  repris  tout  son  empire  sur  l'intrigue  et  sur  les  efforts  de  la 
malveillance.  Les  Napolitains  se  sont  montrés  hier  et  aujourd'hui 
comme  le  jour  de  mon  entrée  dans  le  royaume.  A  la  crainte  de  la 
guerre  a  succédé  le  désir  de  voler  aux  armes  pour  la  défense  de 
l'Etat.  Il  me  serait  impossible  de  dépeindre  à  Votre  Majesté  l'en- 


108  JOACHIM    MURAT 

thousiasme  qu'ont  fait  paraître  les  légions  provinciales  en  rece- 
vant les  drapeaux,  cet  enthousiasme  a  été  suivi  de  celui  de  tous  les 
habitants  de  Naplcs.  Il  y  a  eu  un  banquet  de  4  000  couverts  dont 
le  gouverneur,  à  la  tête  de  la  ville,  a  fait  les  honneurs.  Les  mi- 
nistres, les  députations  de  tous  les  corps  de  l'État,  de  l'armée 
de  Votre  Majesté  et  de  mes  troupes  y  ont  assisté;  c'était  un  véri- 
table repas  de  famille  ' .  Le  ministre  de  l'Intérieur  a  porté  le  toast 
de  Votre  Majesté  qui  a  été  saluée  par  une  salve  de  500  coups  de 
canon.  Je  regarde  cette  époque  comme  d'autant  plus  heureuse 
que  j'ai  presque  la  certitude  que  je  suis  à  la  veille  d'un  débar- 
quement. Les  agents  des  Anglais  et  de  Caroline,  en  rendant 
compte  de  cette  journée,  leur  diront  peut-être  que  le  royaume 
n'est  pas  dégarni  de  troupes,  ainsi  qu'on  le  leur  avait  dit,  car  je 
leur  ai  montré  aujourd'hui  au  moins  20  000  hommes,  dans  la 
plus  belle  tenue,  avec  trente  pièces  de  canon  parfaitement  attelées. 
Les  troupes  de  Votre  Majesté  étaient  dans  la  plus  belle  tenue, 
ainsi  que  toute  l'armée.  Je  vais  profiter  de  toutes  ces  heu- 
reuses dispositions  pour  la  levée  de  10  000  hommes  que  j'ai  déjà 
demandés;  je  crois  pouvoir  assurer  d'avance  à  Votre  Majesté  qu'ils 
seront  sous  les  drapeaux  avant  la  fin  d'avril  ;  mais  je  ne  sais  com- 
ment les  armer;  je  réitère  à  Votre  Majesté  la  demande  de  me  don- 
ner des  armes. 
Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du   prince  Murât.  R.  XXX,  p.  99. 


1  Le  30  mars  1809,  d'Aubusson  envoyait  à  Champagny  un  long  rapport 
sur  les  fê'es  données  les  25  et  26  mars,  à  l'occasiou  de  l'anniversaire  de  la 
naissance  de  LL.  MM.  le  Roi  et  la  Reine  des  Dcux-Sicilcs  et  il  ajoutait  : 
«  L'on  a  déployé  pour  la  célébration  de  cette  fête  beaucoup  de  pompe  et  un 
appareil  très  imposant  et  quoiqu  il  y  eût  un  grand  concours  de  corps  mili- 
taires et  qu'un  peuple  immense  environnât  la  fête,  l'ordre  le  plus  parfait  n'a 
pas  été  troublé  un  seul  instant  durant  la  succession  des  différentes  cérémonies 
qui  ont  eu  lieu  dans  cette  occasion.  Les  détachements  des  légions  provinciales 
qui  ont  reçu  les  drapeaux  de  la  main  de  S.  M.  ont  témoigné  de  l'enthousiasme 
pour  elle,  et  lorsque  S.  M.  a  parcouru  les  tables  dressées  dans  le  jardin  de  la 
villa  Reale  et  occupées  par  ces  militaires,  elle  a  paru  tellement  convaincue 
de  leur  amour  et  de  leur  admiration,  qu'elle  a  avoué  depuis  que  jamais  elle 
n'avait  éprouvé  une  plus  grande  satisfaction...  L'on  a  été  généralement  frappé 
de  la  bonne  tenue  et  de  l'air  martial  des  hommes  qui  composaient  ces  déta- 
chements. »  (Aff.  Etr.  l\aples,  132,  p.  143.)  Voir  aussi  le  récit  des  fêtes  du 
24  au  29  mars  1809  dans  le  Diario  napolitano,  de  Carlo  di  Nicoi.a  (II,  p.  455- 
458). 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —  1809  109 

3907    —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  REYNIER 

27  mars  1809. 

Au  mi  ni  sire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  ce 
que  la  réquisition  des  six  cents  chevaux  dans  les  provinces  a  donné 
jusqu'à  ce  moment.  Je  suis  dans  l'intention  de  prendre  des  mesures 
de  rigueur  contre  celles  qui  n'auraient  pas  fourni  leur  contingent. 

Envoyez-moi  l'état  et  l'analyse  des  pétitions  que  je  vous  ai  remises 
hier. 

Je  suis  instruit  que  vers  la  fin  de  janvier  dernier,  des  soldats 
anglais  étant  déharqués  à  la  marine  d'Acciarolo,  canton  de  Pollica, 
province  de  Salerne,  trois  gardes  provinciales  de  la  commune 
accoururent,  firent  feu  sur  les  Anglais  et  les  obligèrent  à  se  rembar- 
quer. On  assure  que  quelques-uns  des  ennemis  ont  été  blessés. 
Faites  prendre  des  renseignements  sur  ces  braves  citoyens,  et  si  les 
choses  se  sont  passées  ainsi  qu'on  me  l'a  rapporté,  vous  leur  en 
témoignerez  ma  satisfaction. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  79. 


3908    —  MURAT  AU  GENERAL  REYMIER 

27  mars  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  un  décret  qui  met  en  acti- 
vité la  compagnie  des  gardes  d'honneur  de  la  province  de  Naples. 
Vous  me  présenterez  pour  remplir  les  places  d'officiers  les  candi- 
dats pris  parmi  ceux  qui  ont  paru  hier  à  la  revue. 

Vous  ferez  remettre  aux  différents  officiers  des  légions  provin- 
ciales qui  se  trouvent  ici  et  dont  l'organisation  est  achevée,  les  bre- 
vets que  j'ai  déjà  signés. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  79. 


3909.  —  MURAT  A  GLARKE 

27  mars  1809. 

Au  eomle  d'Hunebourg,  en  France. 
Monsieur  le  comte,  je  désirerais  faire  pas -cr  dans  ma  garde  le 


110  JOACHIM  MURAT 

nommé  Gilles-Joseph  Dupont,  canonnier  au  1er  régiment  du  corps 
impérial  d'artillerie  de  marine,  1er  bataillon,  3e  compagnie,  actuel- 
lement à  Brest,  département  du  Finistère;  je  vous  serai  obligé  d'en 
obtenir  l'autorisation  de  l'Empereur. 

Monsieur  le  comte,  je  vous  adresse  la  demande  que  fait  le  capi- 
taine L'Herbon  de  Lussats  de  passer  à  mon  service.  Je  vous  serai 
obligé  de  la  mettre  sous  les  yeux  de  l'Empereur  et  d'en  obtenir 
l'autorisation  que  cet  officier  sollicite. 


3910.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

27  mars  1809. 

Au  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  faites  partir  pour  Tarente  les  deux  premiers  batail- 
lons du  2e  régiment  d'infanterie  légère  napolitaine  et  prévenez  le 
général  Ottavi  de  ce  mouvemeut,  afin  qu'il  leur  donne  des  ordres 
pour  leur  destination  ultérieure. 

Vous  donnerez  le  commandement  des  deux  bataillons  de  guerre 
du  2e  régiment  d'infanterie  légère  napolitaine,  à  M.  le  major  Gra- 
ciani. 

Vous  préviendrez  les  officiers  des  légions  provinciales  que  je  les 
recevrai  demain  à  midi. 


3911.  —  MURAT  A  CRETET 

27  mars  1809. 

A  monsieur  le  ministre  de  l'Intérieur  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  le  sous-préfet  de  Gourdon,  Niocel,  est 
décédé  en  exerçant  honorablement  ses  fonctions;  l'intérêt  que  je 
lui  portais  et  que  je  conserve  à  sa  famille,  m'engage  à  vous  recom- 
mander son  gendre,  Monsieur  de  Canrobert  '  ;  je  verrai  avec  plaisir 

1  D'après  les  souvenirs  du  maréchal  Canrobert,  enregistrés  par  M.  Germain 
Bapst  (Le  Maréchal  Canrobert,  p.  4),  le  père  du  maréchal  avait  eu  d'un  pre- 
mier mariage  avec  Mlle  de  Sanguine  t  une  fille  et  un  fils  qui  fut  tué  à  la 
bataille  de  Ligny.  M.  de  Canrobert  avait  été  emprisonné  après  l'attentat  de 
la  machine  infernale,  puis  relâché  grâce  à  la  protection  de  Lebrun,  de  Dcfer- 
mon  et  de  Mme  de  Marbot.  «.  Revenu  dans  le  Quercy,  il  y  épousa  en  secondes 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1809  111 

que  vous  le  présentiez  en  remplacemeut  de  son  beau-père  k  la  sous- 
préfecture  de  Gourdon. 

Archives  du  prince  Murât.  R,  XIV,  p.   141. 


3912.  —  MURAT  AU  COMTE  MILANO 

27  mars  1809. 

A  l'intendant  d'Otrante. 

Monsieur  l'intendant,  je  viens  de  recevoir  votre  lettre  du  23, 
avec  les  deux  rapports  qui  y  étaient  joints. 

Demain  part  le  2e  régiment  d'infanterie  légère  napolitaine  et  un 
bataillon  d'Isembourg  a  dû  arriver  en  Pouille;  j'espère  que  ces 
troupes  sont  plus  que  suffisantes  pour  tout  faire  rentrer  dans 
l'ordre. 

Le  détachement  de  vos  légions  provinciales  partira  d'ici  le  1er, 
j'espère  que  leur  retour  au  milieu  de  leurs  concitoyens  y  ramènera 
la  confiance  et  y  produira  cet  enthousiasme  qu'ont  fait  paraître  hier 
tous  les  détachements  des  gardes  provinciales.  Je  donne  des  ordres 
pour  que  les  drapeaux  soient  reçus  dans  les  provinces  par  toutes 
les  autorités  avec  pompe;  j'aime  à  croire  que  mes  intentions  seront 
très  bien  remplies  dans  la  province  que  vous  administrez. 

Les  espérances  des  émissaires  de  Caroline  et  des  Anglais  n'auront 
duré,  j'espère,  qu'un  moment;  leur  fuite  ou  leur  châtiment  n'au- 
ront produit  d'autre  effet  que  celui  de  prouver  à  tous  les  bons 
citoyens  combien  ils  doivent  se  prémunir  contre  tous  les  faux  bruits 
inventés  par  la  malveillance,  et  j'espère  qu'à  l'exemple  des  habi- 
tants de  ma  bonne  capitale,  tous  mes  peuples  des  provinces  s'em- 
presseront de  donner  à  leur  Souverain  des  preuves  non  équivoques 
de  leur  amour,  par  la  prompte  exécution  des  lois  que  j'ai  données  sur 
la  levée  de  600  chevaux,  de  deux  hommes  sur  mille,  et  de  la  mise 
en  activité  des  colonnes  mobiles  contre  les  brigands.  Je  serais  fâché 
d'avoir  à  me  plaindre  et  d'être  forcé  de  sévir  contre  les  habitants 
d'une  province  qui  se  sont  constamment  distingués  par  leur 
dévouement  et  leur  fidélité  à  leur  Souverain.  Ne  vous  laissez  impo- 

noces,  dit  le  maréchal,  Mlle  de  \iocel,  qui  habitait  Saint-Ceré  et  qui  fut  ma 
mère...  Mon  père,  homme  d'un  caractère  tout  d'une  pièce  et  qui  avait  fait  de 
l'obéissance  passive  au  Roi  le  but  de  sa  vie...  ne  pardonna  jamais  à  son  fils 
aîné  d'avoir  été  au  service  de  l'usurpateur.  »  La  lettre  que  nous  publions  ici 
remet  les  choses  au  point. 


112  JOACHIM   MURAT 

ser  par  personne,  soyez  ferme  et  songez  que  vous  administrez  en 
mon  nom  et  que  je  saurai  bien  faire  respecter  mes  fonctionnaires. 

Archives  du  prince  Murât.    R.  XIV,  p.    142. 


3913.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGXOX 

27  mars  1809. 

Au  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  ordonnez  aux  deux  bataillons  du  2e  régiment  d'in- 
fanterie napolitaine  qui  devait  partir  pour  la  Pouille  de  se  rendre  à 
Fondi  où  ils  se  réuniront  aux  hommes  de  ce  corps  qui  lui  appar- 
tiennent. 

Donnez  Tordre  au  23e  régiment  d'infanterie  légère  de  partir 
à  Salerne  en  passant  par  Avellino  pour  se  rendre  à  San  Germano; 
dirigez  sur  ce  point  les  compagnies  d'élite  de  ce  corps. 

Donnez  l'ordre  au  colonel  de  mon  1er  régiment  de  chasseurs  à 
cheval  de  former  ses  deux  escadrons  à  cent  cinquante  hommes 
chacun,  montés,  et  d'être  prêt  à  partir;  envoyez  en  poste  un  officier 
au  devant  du  62e  régiment  de  ligne  qui  revient  de  la  Calabre  ;  il 
sera  dirigé  par  Avellino  également  à  San  Germano;  cet  officier 
devra  vous  rapporter  son  itinéraire.  Je  vous  préviens  que  tous  ces 
mouvements  sont  urgents  et  qu'aucune  considération  particulière 
ne  doit  les  empêcher. 

Donnez  l'ordre  au  général  de  brigade  Valentin  de  se  rendre  à 
Naples  avec  armes  et  bagages;  je  vous  préviens  que  les  compagnies 
d'élite  de  tous  les  régiments  dont  je  viens  d'ordonner  le  mouve- 
ment, doivent  marcher  avec  eux.  Vous  me  ferez  connaître  demain 
matin  les  ordres  que  vous  aurez  donnés  et  vous  me  remettrez  l'iti- 
néraire de  tous  les  corps  qui  doivent  marcher;  cet  ordre  est  pour 
vous  seul  et  vous  devez  commander  autant  que  possible  le  secret 
sur  ces  différents  mouvements. 

Donnez  l'ordre  au  3e  bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne  qui  se 
trouve  à  Portici,  L'Annunciata  et  Castellamare  de  partir  de  suite 
pour  se  rendre  à  Itri,  ce  bataillon  devra  être  commandé  par  un 
chef  de  bataillon. 

Donnez  l'ordre  h  l'adjudant-commandant  De  la  Marre  d'aller 
prendre  le  commandement  de  la  Province  de  Basilicata,  il  établira 
son  quartier  général  à  la  résidence  de  l'intendant.  Donnez  l'ordre 
au  général  Pignatelli,  qui  commande  cette  province,  de  se  rendre 


ROYAl'ME   DE   NAPLES.  —  1809  113 

sur-le-champ  à  Naples.  Réitérez  l'ordre  au  général  Partouneaux  de 
faire  partir  pour  la  Pouille  le  bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne. 

Donnez  l'ordre  au  général  Dufour  de  se  rendre  à  Naples  pour  y 
recevoir  une  nouvelle  destination. 

Donnez  l'ordre  positif  à  l' adjudant-commandant  Chavardès,  de 
partir  de  suite  pour  aller  prendre  le  commandement  de  la  Province 
de  Teramo;  vous  le  préviendrez  que  le  général  Dufour  commandera 
la  division. 

Archives  du  prince  Murât.  R    XIV,  p.  144. 


3914.  —  MURAT  AU  COLONEL  DED03V 

27  mars  1809. 

Au  colonel  Dedon. 

Monsieur  le  colonel,  faites  partir  sur-le-champ  pour  Itri  une  com- 
pagnie d'artillerie  française  de  cent  hommes,  avec  six  pièces  de 
canon  attelées  et  approvisionnées;  désignez-moi  un  officier  supé- 
rieur et  un  capitaine  d'artillerie  napolitain  prêts  à  marcher1. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   145. 


3915.  —  MURAT  A  NAPOLEOiV 2 

Naples,  le  27  [mars]  180H,  à  minuit. 

Sire, 

Je  reçois  l'ordre  du  ministre  de  la  Guerre  de  Votre  Majesté  de 
diriger  de  suite  sur  Rome  les  23me  et  62me  régiments  français,  un 
bataillon  de  La  Tour  d'Auvergne,  une  compagnie  d'artillerie  fran- 
çaise avec  six  pièces  de  canon,  un    régiment  d'infanterie  et  un  de 

1  Du  même  jour,  ordre  au  général  Campredon  de  désigner  deux  officiers 
du  génie  napolitain,  ordre  au  commissaire  ordonnateur  d'Arcambal  de  dési- 
gner deux  commissaires  des  guerres,  l'un  français,  l'autre  napolitain. 

2  Cette  lettre  est  autographe.  A  la  date  du  27  mars  1809,  à  minuit,  le  registre 
de  correspondance  porte  la  mention  suivante  :  «  Adressé  à  l'Empereur  une 
lettre  dont  il  a  été  pris  copie,  mais  qui  n'a  pas  dû  être  portée  sur  le  présent 
registre,  -n  Xous  n'avons  pas  trouvé  trace  d'une  autre  lettre  écrite  le  27  mars 
par  Murât  &  l'Empereur  et  par  laquelle,  ce  jour-là,  suivant  M.  Louis  Madelin, 
n  il  offrait  presque  une  armée,  tant  sa  joie  était  grande  »  de  concourir  à  la 
préparation  dn  coup  d'Etat  qui  allait  avoir  lieu  à  Rome.  (L.  Madelin,  La 
Rome  de  Napoléon,  p.  198.) 

tome  vu.  8 


114  JOACHIM   MURAT 

cavalerie  napolitaines.  Sire,  ces  ordres  vont  être  exécutés,  cependant 
je  ne  les  vois  pas  sans  inquiétude,  d'autant  plus  qu'ils  semblent 
annoncer  la  guerre  et  que  Votre  Majesté  va  la  faire  sans  moi.  Il  ne 
m'appartient  plus  de  rien  demander  à  Votre  Majesté;  la  rancune 
que  tient  Votre  Majesté  envers  moi  m'en  ôte  les  droits,  et  les  périls 
qui  vont  environner  ici  ma  famille  me  font  un  devoir  de  rester  à 
mon  poste.  Cependant  je  ne  veux  rien  avoir  à  me  reprocher,  et 
toujours  fidèle  et  dévoué,  je  dois  encore  vous  dire  que  vous  me 
rendrez  le  plus  malheureux  des  hommes,  si  vous  ne  m'appelez  pas 
auprès  de  Votre  Majesté.  Voilà,  Sire,  mon  vœu  le  plus  ardent,  j'at- 
tendrai sans  me  plaindre  et  je  braverai  ici  tous  les  périls,  en  défen- 
dant la  couronne  que  vous  m'avez  donnée,  et  les  ennemis  de  Votre 
Majesté.  Le  départ  des  troupes  portera  un  rude  coup  à  l'enthou- 
siasme d'hier,  il  eût  été  moins  sensible,  si  ces  troupes  fussent 
restées  sous  mes  ordres;  les  Napolitains  auraient  vu  la  possibilité 
de  pouvoir  les  rappeler  ici  au  besoin  et  je  n'aurais  pas  eu  la  dou- 
leur d'acquérir  la  certitude  que  j'ai  perdu  pour  toujours  votre 
confiance,  puisque  vous  m'ôtez  même  la  faculté  de  commander 
mes  troupes.  Je  ne  puis  en  dire  davantage,  je  suis  trop  affligé. 
Songez  au  pays  que  j'habite  et  aux  personnes  que  j'ai  avec  moi  et 
qui  devraient  vous  être  chères. 
Je  suis 

Guerre. 


3916.  —  MURAT  A  MANZI 

28  mars  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  général  du  Conseil  d'État, 
chargé  de  la  police. 

Monsieur  le  secrétaire  général,  je  vous  renvoie  les  deux  projets 
de  décret  et  de  médaille  que  vous  m'avez  adressés.  Vous  me  les 
renverrez  avec  les  changements  que  j'y  ai  faits  l.  J'ai  jugé  à  propos, 
d'abord,  pour  ne  pas  diminuer  le  nombre  des  légionnaires  pour 
les  deux  Calabres,  et  ensuite  pour  ne  pas  m'exposer  à  me  trouver, 
dans  les  circonstances  actuelles,  privé  des  services  que  ces  gardes 

1  Colletta,  à  la  suite  du  récit  des  fêtes  des  25  et  26  mars  1809,  écrit  :  Si 
conio  per  memoria  una  meda^lia  d'argento  che  aveva  ne  11'  una  faccia  l'effigie 
del  Re,  nell'  altra  quattordici  bandiere  (quante  erano  le  provincie)  ordinate 
a  trofeo  col  motto  a  Sicurezza  interna  »  et  attorno  «  Aile  Legioni  provinciali 
il  26  di  marzo  de!  1809  » .  [S.'oria  di  Napoli,  libro  VII.) 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —  1809  115 

civiques  peuvent  me  rendre,  d'admettre  de  droit  dans  la  nouvelle 
organisation  des  légions  tous  ceux  qui  font  maintenant  partie  des 
gardes  civiques  dans  ces  deux  provinces. 

Peut-être  pourrait-on  comprendre  dans  cette  mesure  la  province 
de  Basilicata? 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p    80. 


391T.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

28  mars  1809. 

Au  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  Cousin,  donnez  Tordre  aux  deux  premiers  escadrons  de  mon 
1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval  de  partir  demain  sous  les  ordres 
de  M.  le  major  de  ce  corps,  avec  armes  et  bagages,  pour  se  rendre 
à  Itri  où  ils  recevront  de  nouveaux  ordres.  Je  vous  préviens  que 
je  donne  Tordre  au  général  Detrès,  mon  aide-de-camp,  d'en  passer 
la  revue  avant  leur  départ. 

Archives  du   prince  Murât.  R.  XIV,  p.   146. 


3918.  —  MURAT  AU  GENERAL  DETRES  » 

28  mars  1809. 

Au  général  Detrès,  aide-de-camp  de  S.  M. 

Monsieur  le  général,  je  donne  Tordre  aux  deux  premiers  esca- 
drons de  mon  premier  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  forts  de 
trois  cents  hommes,  de  partir  demain  avec  armes  et  bagages  pour 
se  rendre  à  Itri,  je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  l'état  de  son 
armement,  de  son  habillement  et  de  son  équipement;  prévenez  en 
conséquence  le  colonel  de  ce  corps  de  l'heure  et  du  lieu  que  vous 
aurez  choisis  pour  passer  cette  revue. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   146. 


1  François  Detrès,  né  à  Arras  le  9  septembre  1768,  cavalier  au  régiment 
de  Quercy  le  3  janvier  1788,  capitaine  au  7e  hussards,  le  25  août  1794,  chef 
de  brigade  le  11  août  1798,  général  de  brigade  le  4  août  1807,  passé  au  ser- 
vice de  Naples  le  16  février  1809,  général  de  division  et  aide-de-camp  du 
roi  Joachim  Xapoléon,  mort  à  Xaples  le  14  janvier  1815. 


116  JOACHIM   MIRAT 

3919.  —  LA  REINE  CAROLINE  A  LUCIEN  BONAPARTE 

Naples,  le  28  mars  1809. 

Mon  cher  frère,  la  lettre  que  vous  venez  de  m'écrire  m'a  profon- 
dément affligée,  il  m'est  bien  pénible  de  voir  que  vous  n'avez 
aucune  confiance  dans  mon  attachement  et  que  vous  ne  méjugez 
pas  capable  d'apprécier  le  vôtre.  Je  vous  l'ai  déjà  dit  et  je  ne  me 
lasserai  pas  de  le  répéter,  il  n'est  aucune  circonstance  ni  aucun 
éloignement  qui  puisse  affaiblir  la  bonne  et  sincère  amitié  que  je 
vous  ai  vouée  depuis  l'enfance.  J'aurais  du  croire  que  vous  me 
connaissiez  assez  pour  ne  jamais  douter  de  mes  sentiments. 

J'étais  convenue  avec  Salicetti  d'attendre  son  retour  de  Paris 
pour  vous  répondre,  mais  voyant  que  son  arrivée  ici  était  trop 
longtemps  différée  et  ne  connaissant  pas  bien  le  lieu  de  votre  séjour, 
j'ai  envoyé  ma  lettre  et  vos  gravures  au  général  Miollis  pour  vous 
les  faire  passer. 

Quant  à  Boyer,  il  n'a  jamais  été  remplacé  ici  et  le  Roi  a  toujours 
répondu  à  ceux  qui  demandaient  son  emploi  qu'il  n'était  pas  vacant. 
Les  ordres  étaient  même  donnés  depuis  longtemps,  mais  le 
ministre  Pignatelli  avait  gardé  les  pièces  dans  son  cabinet  et  c'est  le 
nouveau  ministre  qui  nous  a  avertis  de  cet  incroyable  oubli. 
Boyer  a  dû  recevoir  la  lettre  que  M.  Agar  lui  a  écrite  à  ce  sujet. 

J'espère,  mon  cher  frère,  que  vous  voudrez  bien  lui  permettre 
de  conserver  son  titre  et  ses  appointements,  vous  nous  feriez  bien 
de  la  peine  si  vous  nous  enleviez  cette  faible  occasion  de  témoi- 
gner notre  intérêt  aux  personnes  qui  vous  sont  attachées.  Je  vous 
prie  de  dire  mille  choses  aimables  à  toute  votre  famille  et  d'embras- 
ser vos  enfants  pour  moi,  les  miens  vous  disent  bien  des  amitiés. 

Adieu,  mon  cher  frère,  conservez-moi  toujours  une  place  dans 
votre  cœur  et  rendez  plus  de  justice  aux  sentiments  sincères  et 
durables  de  votre  bonne  sœur. 

Carolixk. 

Archives  du  prince  Murât.   D.  191  bis.  2. 


3920.  —  AYME  A  MURAT 

Pari»,  ce  29  mars  1809. 

Sire, 
Depuis  dix  jours  le  ministre  Salicetti  m'a  annoncé  son  départ,  il 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  117 

parait  qu'il  le  subordonne  aux  conséquences  politiques  dont  il  vou- 
drait connaître  l'issue,  il  m'a  fait  prévenir  ce  matin  que  décidément 
il  partirait  demain,  je  n'attendais  moi-même  que  ce  moment  pour 
faire  une  absence  de  Paris,  nécessaire  au  rétablissement  de  ma 
santé.  Une  quinzaine  de  jours  suffiront  à  cet  effet. 

Sire,  indépendamment  de  l'impossibilité  où  je  me  suis  trouvé  de 
pouvoir  exécuter  les  ordres  de  Votre  Majesté  pour  me  rendre  à 
Naples  d'une  manière  aussi  prompte,  ma  présence  ici  paraissait 
plus  nécessaire  à  vos  intérêts,  et  je  persiste  à  croire  que  je  vous  serai 
plus  utile  ici  que  partout  ailleurs  ;  pour  des  raisons  particulières, 
je  n'ai  pas  voulu  entretenir  le  ministre  Salicetti  sur  cet  article, 
mais  son  langage  m'a  persuadé  de  cette  vérité.  Je  ne  veux  pas 
m'étendre  plus  longuement  sur  ce  chapitre,  Votre  Majesté  pourrait 
croire  que  c'est  un  motif  personnel  d'intérêt  qui  me  dicte  un  tel 
langage.  Sire,  je  n'ai  pas  deux  paroles,  ni  deux  manières  de  penser, 
je  me  réfère  à  toutes  mes  précédentes  lettres  et  je  suis  prêt  à  partir. 
Malgré  la  certitude  de  toutes  vos  bontés  pour  moi,  j'ai  presque  celle 
de  ne  pas  être  heureux,  mais  au  moins  j'ose  supplier  Votre  Majesté 
d'écrire  d'une  manière  particulière  à  l'Empereur  pour  lui  demander 
l'autorisation  de  passer  à  votre  service.  Cette  formalité  est  d'autant 
plus  nécessaire  à  remplir  que  l'Empereur  en  a  manifesté  sa  volonté 
au  ministre  Salicetti  ;  on  dit  qu'il  va  paraître  un  décret  à  ce  sujet. 
Sire,  toutes  mes  dispositions  sont  faites  pour  partir  vingt-quatre 
heures  après  mes  ordres  reçus,  mais  si  Votre  Majesté  persistait  à  ne 
pas  vouloir  écrire  à  l'Empereur,  alors  je  solliciterais  un  passeport 
pour  me  rendre  à  Naples,  car  je  sens  le  besoin  de  voir  Votre  Majesté 
sous  plus  d'un  rapport. 

D'après  tous  les  renseignements  qui  me  sont  parvenus,  il  parait 
presque  certain  que  Votre  Majesté  sera  appelée  au  commandement 
d'une  armée  en  Italie  et  que  le  Vice-Roi  commandera  la  cavalerie 
sous  les  ordres  de  l'Empereur,  je  tiens  cette  nouvelle  de  bonne 
source.  Mais,  Sire,  des  personnes  qui  vous  aiment  et  qui  vous  sont 
bien  dévouées,  pensent  qu'il  est  dans  vos  intérêts  de  ne  pas  aban- 
donner vos  Etats,  le  papier  ne  permet  pas  de  raisonner  sur  une  ma- 
tière aussi  délicate. 

On  fait  circuler  ici  que  l'on  prépare  en  Angleterre  un  débarque- 
ment de  troupes  pour  le  royaume  de  Naples.  Cette  nouvelle  ne 
paraît  pas  bien  confirmée,  mais  elle  est  présumable  dans  de  sem- 
blables circonstances. 

Les  affaires  d'Espagne  ne  vont  pas  bien.  L'Empereur  est,  dit-on, 
toujours  fort  mécontent  du  R.  «F..  Tout  le  fait  présumer. 


118  JOACHIM   MURAT 

L'opinion  sur  Naples  est  entièrement  revenue,  tout  marche  dans 
le  sens  que  vous  pouvez  désirer. 

L'Empereur  ne  peut  tarder  à  quitter  Paris,  tout  annonce  son 
départ  très  prochain. 

Je  suis  avec  respect,  Sire 

Je  confie  cette  lettre  au  colonel  (THautpoul,  j'en  ai  remis  une 
autre  au  ministre  Salicetti,  elle  en  renferme  trois  de  M.  M.,  celle-ci 
en  contient  une  quatrième. 

Colbert  est  fait  général,  Lamotte  général,  Pire  général,  Beaumont 
général  de  division. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  570.  6. 


3921.  —  NAPOLEON  A  MURAT 

Paris,  le  29  mars  1809. 

Mon  frère,  je  reçois  votre  lettre  du  20  mars1.  Tout  pousse  à  la 
guerre.  Le  Prince  de  Neufchàtel  est  parti.  Je  n'ai  pas  cependant  le 
projet  d'attaquer,  et  je  ne  partirai  moi-même  que  lorsque  les  hosti- 
lités seront  à  la  veille  de  commencer.  Mon  armée  d'Italie  se  con- 
centre sur  le  Tagliamento  et  llsonzo.  La  division  Miollis,  dont  le 
23me  léger  et  le  62e  font  le  fond,  est  nécessaire,  ces  deux  régiments 
ont  reçu  ordre  de  partir  de  Rome  pour  Florence  où  ils  se  joindront 
avec  les  deux  bataillons  du  23e  et  les  deux  du  22e  qui  d'Ancone  se 
rendent  à  Bologne.  Ces  dix  bataillons  formeront  une  belle  division 
qui  peut  être  utile  à  l'armée  d'Italie.  Si  vous  avez  des  forces  napo- 
litaines dont  vous  soyez  sûr,  il  serait  convenable  que  vous  pussiez 
renforcer  Kome  d'un  régiment  et  avoir  quelque  troupe  sur  la  fron- 
tière du  côté  d'Ancone. 

L'insolence  du  Pape  lasse  ma  patience,  et  sous  peu  je  finirai 
cette  mauvaise  pasquinade. 

Votre  affectionné  frère. 

Napoléon. 

Au  Roi  de  Naples. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  479.  25. 


Lettre  inédite. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1809  119 

3922.  —  MURAT  AU  MARÉCHAL  PÉRIGNON 

29  mars  1809  ' . 

Au  maréchal  Péri  g  non. 

Mon  cousiu,  donnez  l'ordre  au  commandant  du  bataillon  des 
Chasseurs  des  montagnes  de  se  rendre  à  Salerne,  à  l'arrivée  à  Lago- 
negro  de  la  brigade  du  général  Digonnet;  donnez  l'ordre  aux  déta- 
chements des  légions  provinciales  de  la  Terre  de  Labour  et  des 
deux  Principati,  de  partir  demain  pour  leurs  provinces  respectives; 
vous  les  ferez  accompagner  par  les  détachements  de  la  légion  pro- 
vinciale de  Naples  jusqu'aux  portes  de  la  ville. 

Arcliires  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   1-46. 


3923.  —  CIRCULAIRE  DE  MURAT  AUX  MINISTRES 

29  mars  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  les  pétitions  qui  m'ont  été 
présentées  dans  les  journées  des  25  et  26  du  présent  mois  et  qui 
ont  rapport  aux  attributions  de  votre  ministère;  je  les  ai  toutes 
examinées  et  j'ai  fait  connaître  mes  intentions  sur  chacune  d'elles, 
en  marge  des  feuilles  qui  en  contiennent  l'analyse.  Faites  connaître 
sans  retard  aux  pétitionnaires  et  surtout  aux  légionnaires,  avant  leur 
départ,  les  décisions  qui  leur  sont  favorables  ;  occupez-vous  promp- 
teur! en  t  aussi  des  rapports  que  je  vous  demande,  pour  que  les  grâces 
que  je  croirai  devoir  accorder  d'après  ces  rapports,  soient  plus 
rapprochées  de  l'heureuse  époque  où  elles  m'ont  été  demandées. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.    147. 


3924.   —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

29  mars  1809. 

Au  minisire  de  la  Guerre, 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  la  gendarmerie  de  la 
province  de  Molise  n'est  pas  payée  depuis  six  mois  ;  ayant  cons- 

1  Du  même  jour,    ordre   au  général  Compère  d'établir  à  Capoue  l'artillerie 
légère  de  la  garde. 


120  JOACHIM   MURAT 

tamment  fait  les  fonds  pour  elle,  faites-moi  connaître  les  motifs  qui 
ont  empêché  qu'elle  n'ait  été  payée. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  préviens  que  je  désire  que  mon- 
sieur Gruter,  attaché  à  l'état-major  de  la  place,  fasse  partie  d'une 
commission  que  je  charge  de  la  visite  des  prisons  et  de  la  désigna- 
tion de  tous  les  détenus  propres  au  service  militaire;  donnez-lui 
des  ordres  en  conséquence  ;  il  devra  en  même  temps  prendre  les 
ordres  de  la  police. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p,  80. 


3925.  —  MURAT  A  MANZI 

20  mars  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  chargé  de  la  Police. 

Je  vous  préviens  que  je  viens  de  désigner  M.  Gruter  pour  faire 
partie  de  la  commission  qui  doit  être  chargée  de  la  visite  des  pri- 
sons, je  lui  prescris  de  prendre  vos  ordres.  J'approuve  le  choix  des 
deux  autres  personnes  que  vous  avez  indiquées  pour  être  membres 
de  cette  même  commission. 

Je  désire  que  ce  travail  me  soit  présenté  lundi. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  81. 


3926.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

29  mars  1809. 

Monsieur  le  ministre,  faites-moi  connaître  le  nombre  des  vélites 
que  chaque  province  a  fourni  sur  son  contingent  et  ce  qui  reste  à 
fournir  '  ;  envoyez-moi  un  semblable  état  pour  les  chevaux  de  réqui- 
sition. 

Envoyez,  sur-le-champ,  dans  les  provinces,  les  officiers  du  recru- 
tement ;  faites  les  dispositions  nécessaires  pour  envoyer  à  Nola 
r  état-major  du  3e  régiment,  ainsi  que  les  cadres  des  sous-officiers 

1  Le  général  Van  Dedem  écrit  à  propos  des  vélites  napolitains  :  «  Le 
Napolitain  n'est  pas  sans  courage,  mais  il  est  mou  et  iudiscipliné.  Le  roi 
Joachim  avait  formé  des  corps  de  vélites  napolitains  et  il  y  avait  attiré  les 
jeunes  gens  des  premières  familles.  Il  leur  avait  donné  des  uniformes  exlrê- 
memeut  riches,  sachant  que  le  brillant  entraîne  la  jeunesse,  mais  il  ne  parvint 
pas  à  en  faire  dis  soldats   »  [Mémoires  du  général  baron  de  Dedem,  p.  157.) 


ROYAUME   DE   JVAPLES.   —   1809  121 

que  vous  devez  prendre  des  anciens  corps;  je  désire  qu'un  tiers  de 
ces  sous-officiers  soit  pris  dans  ma  garde  et  par  conséquent  dans 
les  v  élites  ;  donnez  de  suite  tous  vos  ordres;  ils  sont  d'urgence. 
Présentez-moi  un  nouveau  budget  pour  le  mois  d'avril,  basé  sur 
l'état  de  situation  de  l'armée,  après  le  départ  des  5  000  hommes 
qui  auront  quitté  le  Royaume  dans  les  premiers  jours  d'avril. 
Organisez  le  plus  promptement  possible  la  comptabilité  de  votre 
ministère;  aussi  pressez  de  tous  les  moyens  possibles  la  levée  de 
deux  hommes  sur  mille;  faites  connaître  aux  intendants  que  c'est  à 
l'empressement  et  au  succès  de  cette  levée  que  je  reconnaîtrai  leur 
attachement  à  ma  personne,  car  ce  n'est  que  par  des  faits  qu'on  me 
le  prouve. 

Faites  sortir  sur-le-champ  la  corvette,  la  frégate  et  tous  les  bâti- 
ments armés  et  donnez-leur  Tordre  de  se  rendre  à  Gaeta,  la  frégate 
et  la  corvette  doivent  reconnaître  en  passant  les  îles  de  Ponza  et  de 
Ventolene,  ainsi  que  je  vous  l'ai  déjà  marqué. 

Faites  payer  l'arriéré  à  M.  le  général  Valentin  qui  quitte  le  Royaume. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  81. 


3927.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNOM 

30  mars  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  cousin,  donnez  l'ordre  à  M.  le  général  Valentin  de  prendre 
le  commandement  de  la  brigade  qui  se  rend  à  Rome,  et  faites-lui 
connaître  les  dispositions  que  vous  avez  faites  pour  sa  marche;  le 
général  Compère  qui  commande  la  Indivision  n'a  pas  été  prévenu 
du  mouvement  de  cette  brigade. 

Donnez  l'ordre  à  M.  le  major  Graziani  d'aller  prendre  le  com- 
mandement des  deux  bataillons  du  2e  régiment  qui  marchent  sur 
Rome,  prévenez  le  commandant  de  l'artillerie,  celui  du  génie  et 
le  commissaire  général  que  les  officiers  et  commissaires  des  guerres 
qui  devaient  être  prêts  à  marcher,  doivent  être  attachés  à  l'état- 
major  du  général  Valentin  et  partir  avec  lui. 

Donnez  l'ordre  à  M.  F  adjudant-commandant  Crivelli  de  partir  de 
suite  pour  aller  prendre  le  commandement  de  la  brigade  napoli- 
taine qui  marche  sur  Rome  ;  vous  le  préviendrez  qu'il  sera  sous  les 
ordres  de  M.  le  général  Valentin.  Faites  passer  par  San  Germano 
le  62'    régiment  d'infanterie,  écrivez  à  \I.  le  général  Miollis  que 


122  JOACHIM   MUKAT 

Terracine  n'est  pas  occupée  par  assez  de  troupes  pour  empêcher 
la  contrebande  qui  se  fait  dans  mon  Royaume  par  les  Etats  Romains, 
je  vais  y  envoyer  un  détachement;  prévenez-le,  en  même  temps, 
qu'il  est  indispensable  de  faire  établir  un  télégraphe  sur  le  mont 
Cicelli;  que  s'il  ne  peut  obtenir  du  Saint  Père  qu'il  le  fasse  établir, 
je  serai  forcé  de  le  faire  établir  moi-même  et  que  je  le  prie  de 
me  faire  connaître  le  parti  qu'aura  pris  la  Cour  de  Rome  ou  lui- 
même. 

Archives  du  prince  Murât.   R.    XIV,  p.   147. 


3928.  —  MURAT  AU  GENERAL  COMPERE 

31  mars  1809. 

Au  général  Compère. 

Monsieur  le  général,  des  individus  s'occupaient  de  substituer  de 
faux  vélites  à  ceux  que  les  provinces  envoyaient;  ils  sont  arrêtés  et 
l'on  instruit  leur  procès.  Il  s'agit  aujourd'hui  de  découvrir  les  faux 
vélites  qui  ont  été  ainsi  substitués  ;  pour  y  parvenir,  vous  deman- 
derez deux  agents  au  préfet  de  police  ;  ces  vélites  devront  continuer 
à  servir,  et  vous  adresserez  au  ministre  de  la  Guerre  les  noms  des 
personnes  qui,  à  l'aide  de  ces  susbtitutions,  se  sont  soustraites 
au  service.  Le  ministre  les  fera  arrêter  et  servir  dans  la  ligne. 

Archives  du  prince  Murât.  II.  XIV,  p.   148. 


3929.  —  MURAT  A  MAYZI 

31  mars  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  chargé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'État,  le  préfet  de  police  m'a 
rendu  compte  de  la  procédure  qui  s'instruit  contre  des  individus 
qui  substituaient  de  faux  vélites  à  ceux  envoyés  par  les  provinces. 
Ces  recruteurs  doivent  être  renvoyés  devant  le  tribunal  criminel 
de  Naples  pour  y  être  jugés  suivant  la  rigueur  des  lois.  Prenez  en 
conséquence  toutes  les  mesures  convenables. 

Archives  du  prince  Murât.    R.  XVI,  p.  8U2. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  123 

3930.  _  MURAT  AU  GÉNÉRAL  REYNIER 

31  mars  1809. 

Au  ministre,  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  renvoie  les  feuilles  que  vous 
m'avez  adressées  des  demandes  des  légionnaires.  Vous  trouverez 
en  marge  les  décisions  que  j'ai  prises  sur  chacune  d'elles.  Vous 
renverrez  aux  différents  ministres  celles  de  ces  décisions  qui  con- 
cernent leurs  attributions. 

Faites  donner  k  M.  l'adjudant-commandant  Crivelli,  qui  part 
pour  Rome,  cinq  cents  ducats  à  prendre  sur  les  19  000  affectés  à 
l'arriéré.  Cet  officier  devra  donner  quittance  de  250  ducats  qui 
lui  sont  dûs  pour  arriéré. 

Je  vous  envoie  une  commission  pour  Gennaro.  Faites-le  revenir 
de  Terracine  et  proposez-moi  un  officier  de  gardes  provinciales  ou 
un  officier  réformé  pour  le  remplacer. 

J'ai  reçu  l'état  des  vélites  que  doivent  encore  fournir  les  pro- 
vinces ;  écrivez  une  circulaire  aux  intendants  et  faites  enfin  exé- 
cuter le  décret  sur  les  vélites  réfractaires  ;  annoncez  en  même 
temps  mon  mécontentement  aux  intendants  qui  n'ont  pas  encore 
fourni  le  contingent  des  chevaux  ;  prescrivez  un  nouveau  délai  et 
une  amende  après  ce  délai  expiré;  proposez-moi  un  projet  de 
décret  à  cet  égard. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  83. 


3931.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

31  mars  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  Cousin,  donnez  l'ordre  au  général  Caracciolo,  qui  est  à 
Foggia,  d'aller  prendre  le  commandement  des  Abruzzes;  il  devra 
établir  son  quartier  général  à  Chieti.  Donnez  ordre  au  général  de 
Gambs,  qui  est  à  Campobasso,  province  de  Molise,  d'aller  prendre 
le  commandement  de  celle  de  Foggia,  et  le  général  Dufour,  qui 
devait  aller  à  Chieti,  s'établira  à  Salerne  où  il  devra  prendre  le 
commandement  de  cette  division. 

Je  vous  renvoie  une  lettre  du  ministre  de  la  Guerre  de  France 
qui  autorise  le  renvoi   au  Fort  Dauphin  des  prisonniers  anglais 


124  JOACHIM    MURAT 

qui  se  trouvent  dans  mon  Royaume;  réunissez  donc  tous  ceux, 
qui  se  trouvent  à  Aquila,  et  faites-les  diriger  de  là  sur  Ancône, 
en  les  faisant  escorter.  Le  commandant  de  cette  escorte  les  consi- 
gnera au  général  Lemarois,  commandant  à  Ancône,  à  qui  vous 
devez  écrire  de  ma  part  pour  lui  faire  connaître  la  décision  de 
l'Empereur. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  commandant  de  cette  escorte  de  ne  pas 
aller  plus  loin  qu'Ancône.  Faites-les  escorter  par  un  détachement 
d'Isembourg  qui  se  trouve  à  Aquila  et  Chieti. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  150. 


3932.  —  MURAT  AU  PRINCE  EUGENE 

Belvédère,  31  mars  1809. 

Au  Prince  Vice-Roi  d'Italie. 

Mon  cher  neveu,  l'Empereur  par  sa  lettre  du  18,  m'autorise 
d'après  la  demande  que  je  lui  en  avais  faite,  à  rappeler  dans  mon 
Royaume  les  trois  dépôts  de  mes  régiments  qui  se  trouvent  sous  les 
ordres  de  Votre  Altesse  Impériale  à  Mantoue;  quoique  je  doive 
penser  que  S.  M.  aura  donné  des  ordres  pour  leur  départ,  je 
viens  cependant  vous  prier,  ayant  le  plus  grand  besoin  de  ces 
dépôts  ici  pour  y  recevoir  les  conscrits,  de  les  faire  partir  au  reçu 
de  ma  lettre,  je  vous  en  aurai  beaucoup  d'obligations. 

La  brigade  du  général  Valentin  sera  toute  rendue  à  Rome  avant 
le  10,  mon  chef  d'état-major  a  ordre  de  faire  connaître  à  celui  de 
Votre  Altesse  son  itinéraire. 

Archives  du   prince  Murât.  R.  XIV,  p.   149. 


3933.  —  MURAT  A  CLARKE 

Belvédère,  le  31  mars  1809. 

A  M.  le  comte  d'Hunchourcj,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  Ministre, 

Je  vous  fais  connaître  qu'en  exécution  des  ordres  de  S.  M.  l'Em- 
pereur, je  fais  conduire  au  Fort  Dauphin  tous  les  prisonniers 
anglais  qui  se  trouvaient  dans  mes  Etats. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  125 

Je  fais  aussi,  en  vertu  des  mêmes  ordres,   rappeler  dans  mon 

Royaume  les  3  dépôts  de  mes  régiments  qui  se  trouvaient  à  Man- 

toue;  je  vous  ferai  connaître  ultérieurement  leur  destination.  Sur 

ce,  je  prie  Dieu... 

Joachim  Napoléon. 

Guerre  el  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   149. 


3934.  —  MURAT  AU  MAJOR  COLBERT 

31  mars  1809. 

Au  major  Colbert. 

Monsieur  le  major,  je  vois  quatre-vingt-quatre  chevaux  d'officiers 
dans  les  deux  escadrons  que  vous  commandez  ;  faites-moi  connaître 
d'où  provient  un  excédent  aussi  énorme. 

Je  vous  préviens  que  je  veux  qu'on  ne  distribue  des  fourrages 
que  pour  le  nombre  de  chevaux  accordés  par  la  loi. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.  150. 


3935.  —  MURAT  A  FERRAUD 

31  mars  1809. 

A  monsieur  Ferraud,  inspecteur  aux  Revues. 

Monsieur  l'inspecteur  général,  je  désire  conuaître  ce  que  coû- 
taient par  mois  le  62e  régiment  de  ligne,  le  23e  d'infanterie  légère, 
une  compagnie  de  100  hommes  d'artillerie,  le  2e  bataillon  de  la 
Tour  d'Auvergne  qui  doit  être  complété  à  huit  cents  hommes,  les 
deux  premiers  bataillons  du  2e  régiment  d'infanterie  napolitaine 
forts  de  onze  cents  hommes,  avec  environ  cent  hommes  du  train, 
deux  escadrons  du  1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval  napolitain 
forts  de  trois  cents  trente  deux  hommes  et  trois  cents  chevaux, 
douze  officiers  d'artillerie  dont  un  major,  un  chef  de  bataillon  et 
les  autres  capitaines,  deux  commissaires  des  guerres,  deux  officiers 
du  génie,  deux  généraux  de  brigade,  un  adjudant-commandant, 
deux  adjoints  et  deux  aides-de-camp.  Je  désire  recevoir  ces  rensei- 
gnements dans  la  journée  de  demain. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  151. 


12f>  JOACHIM    MIRAT 


3936.  —  MURAT  A  AGAR 

Belvédère,  le  31  mars  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  partout  des  nouvelles  plaintes  sur 
la  distribution  de  l'impôt  foncier.  Adressez-moi  de  suite  un  projet 
de  décret  pour  la  nomination  dune  commission  chargée  de  l'as- 
siette, de  la  distribution  et  de  la  vérification  de  cet  impôt.  Pres- 
crivez en  attendant  aux  différents  directeurs  de  s'occuper  de  suite 
de  la  rectification  de  celles  de  leurs  provinces;  il  existe  un  cri  de 
mécontentement  général  à  cet  égard  dans  tout  le  royaume;  les 
pauvres  propriétaires  sont  accablés,  tandis  que  les  riches  sont 
ménagés.  Je  vous  le  répète,  il  n'y  a  pas  un  moment  à  perdre. 

Archives  du  prince  Mnrat.  Papiers  de  Mosbourg. 


3937.   -  MADAME  REGAMIER  A  MURAT 

(S.  1.  n.   d.,  avril  1809). 

Sire, 

La  réponse  obligeante  de  Votre  Majesté  ne  m'a  point  étonnée, 
quand  au  titre  de  femme,  on  joint  la  recommandation  des  mal- 
heurs, on  doit  réussir  auprès  de  ces  âmes  élevées  qui  savent  embellir 
la  bonté  de  tout  l'éclat  de  la  gloire. 

Le  neveu  de  Mme  Récamier  accepte  avec  une  vive  reconnais- 
sance ce  que  Votre  Majesté  daigne  lui  offrir1,  il  désire  surtout 
mériter  vos  bontés,  il  sent  qu'il  y  réussirait  mieux  dans  un  emploi 
conforme  aux  goûts  et  aux  habitudes  de  sa  jeunesse,  une  place 
d'officier  dans  le  régiment  de  vos  gardes  ou  dans  les  vélites  à 
cheval  comblerait  ses  vœux,  mais  si  cet  arrangement  n'est  pas  pos- 
sible, il  remplira  avec  dévouement  le  poste  que  vous  voudrez  bien 
lui  confier  dans  l'administration,  je  ne  doute  même  pas  qu'il  ne  s'y 
distingue,  tant  il  est  animé  du  désir  de  vous  plaire;  il  trouvera  sur 
ce  point  bien  des  rivaux  àNaples.  Notre  plus  doux  entretien  est  de 

1  Champogny  à  d'Aubusson.  —  Paris,  25  avril  1809.  —  a  ...  M.  Récamier, 
ci-devant  auditeur  au  Conseil  d'Etat,  se  rend  à  Naples  dans  l'intention  de 
s'attacher  au  service  de  S.  M.  le  Roi  des  Deux-Siciles...  M.  Récamier,  quoique 
très  jeune,  s'est  fait  remarquer  par  une  excellente  conduite  et  a  su  mériter 
l'estime  de  toutes  les  personnes  qui  le  connaissaient.  »  (Aff.  Etr.  Naples,  133; 
p.  181.) 


/>4 


&-> 


4>tr* 


Sx^        <**+ 


+  *x> 


•J- 


éPL+fSl— 


/ 


_^^ 


LETTRE    DK    MADAME    RKC.AMIKH    A    MURAT 
(avril  1809) 


#»  <-^-e 


<V-»-t  *  »  •-. 


,-     u^u  .     *****    Àu     ^y     "^^ 


a~-y> 


^*^j 


r-y  •*  u+r~r 


7 


X2- 


•  "  <Co  **  *<>T^> 


A~k 


fi,V  ~/i 


&*-*-**- 


&(  '  <x~?%>^> 


•v^*\ 


1 


A^> 


-y 


A^À 


r 


<V*  <7 


£  <*»  * 


Z? 


«  « 


/ 


'«.'  /'  ^ 


,£•7  c  II*—  ' 


isz^ 


•v-> 


**y*S* 


t-. 


^  ^u  /  4A*y 


A^A<— > 


Y 


ROYAUME   DE    YAPLES.  —  J809  127 

parler  ici  de  renchantement  avec  lequel  vous  y  avez  désarmé  toutes 
les  méchantes  passions  et  conquis  les  cœurs  les  plus  indociles.  Si 
Corine  retournait  au  cap  Misène,  elle  aurait  bien  d'autres  mer- 
veilles à  chanter,  mais  sans  prendre  un  ton  si  élevé,  je  puis  vous 
assurer  qu'il  est  à  Paris  un  petit  réduit  '  consacré  aux  souvenirs  et 
à  l'amitié,  où  votre  beau  caractère  est  dignement  apprécié  et  tous 
vos  succès  sentis  avec  joie. 

J'ai  l'honneur  d'être,  Sire,  de  Votre  Majesté  la  très  humble  et  très 
obéissante  servante. 

Juliette  Récamier. 

Archives  du  Prince  Murât    D.   565.   1. 


3938.  —  MURAT  A  MAMZI 

1"  atril  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  chargé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'État,  je  reçois  à  l'instant 
votre  rapport  et  la  lettre  de  l'intendant  de  la  province  de  Princi- 
pata  Citra  ;  vous  lui  répondrez  que  je  l'autorise  à  faire  arrêter, 
par  mesure  de  sûreté  générale,  tous  les  individus  qui  lui  paraîtront 
suspects  et  capables  de  troubler  la  tranquillité  publique  ;  vous  lui 
écrirez  confidentiellement  que  le  bataillon  de  Ciarpa  a  ordre  de  se 
rendre  à  Salerne  où  il  ne  doit  pas  rester  et  où  il  trouvera  des  ordres 
ultérieurs  de  mouvement.  Vous  lui  annoncerez  que  je  vais  envoyer 
à  Salerne  les  compagnies  d'élite  de  Royal-Corse;  je  pense,  en 
même  temps,  qu'il  serait  prudent  et  juste  d'admettre  dans  les 
légions  provinciales  tous  les  hommes  qui  ont  fait  partie  des 
anciennes  gardes  civiques  et  qui  ont  donné  des  preuves  non  équi- 
voques de  bravoure  et  d'attachement  au  Gouvernement;  faites-moi 
connaître  votre  opinion  à  ce  sujet. 

Je  vais  écrire  à  M.  le  ministre  de  la  Guerre  de  ne  point  ordon- 
ner le  désarmement  des  Calabres  et  je  lui  fais  connaître  qu'il  n'a 
pas  l'esprit  de  ma  lettre  relativement  à  la  commission  chargée  de 
visiter  les  prisons. 

1  Après  la  faillite  de  la  banque  de  son  mari,  Mme  Récamier  avait  quitté  son 
hôtel  de  la  rue  du  Mont-Blanc  pour  s'établir  au  n°  32  de  la  rue  Basse-du- 
Rempart.  Elle  ne  quitta  Paris  qu'en  juin  1809,  pour  se  rendre  à  Coppet  auprès 
de  son  amie,  Mme  de  Staël.  (E.  Herriot,  Madame  Récamier  et  ses  amis, 
chap.  vin.) 


128  J0ACH1M    MURAT 

Faites-moi  connaître  pourquoi  le  frère  du  comte  de  Ruggiano 
est  parti  en  ce  moment  pour  les  Calabres. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  84. 


3939.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYX1ER 

1"  avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  en  vous  faisant  connaître  que  j'avais 
désigné  M.  Gruter  pour  faire  partie  dune  commission  chargée  de 
la  visite  des  prisons,  je  n'ai  point  du  tout  entendu  vous  dire  de 
former  une  commission,  mais  seulement  que  M.  Gruter  faisait  par- 
tie de  la  commission  que  le  ministre  de  la  Police  générale  était 
chargé  d'organiser;  ma  lettre  était  très  claire,  et  néanmoins  mes 
intentions  n'ont  pas  été  remplies  :  donnez  donc  de  suite  l'ordre  à 
cet  officier  de  se  réunir  avec  deux  individus  qui  ont  été  déjà  dési- 
gnés par  le  ministre  de  la  Police  pour  composer  cette  commission. 

Je  suis  également  informé  que  vous  avez  pu  penser  qu'il  entrait 
dans  mes  intentions  de  faire  désarmer  les  Calabres;  je  n'ai  jamais 
eu  une  semblable  idée;  elle  ne  pourrait  manquer  d'amener  de 
funestes  conséquences  dans  les  circonstances  actuelles; je  désire  au 
contraire  qu'il  soifc  apporté  des  modifications  à  la  loi  sur  l'organi- 
sation des  légions  provinciales  pour  les  provinces  de  Rasilicata  et 
des  deux  Calabres.  Vous  adresserez  en  conséquence  le  projet  de 
lettre  ci-jointe  aux  intendants  de  ces  provinces  ;  peut-être  me  déter- 
minerai-je  à  rendre  cette  disposition  commune  aux  provinces  dont 
les  légions  ne  sont  pas  encore  organisées. 

Je  désire  compléter  les  compagnies  de  canonniers  gardes-côtes; 
pouvant  d'un  moment  cà  l'autre  avoir  besoin  des  canonniers  qui  sont 
employés  à  ce  service,  on  pourrait  admettre  dans  cette  compagnie 
les  gardes  provinciales  qui  auraient  le  plus  de  droits  à  la  confiance 
du  Gouvernement.  Proposez-moi  un  projet  de  décréta  cet  égard. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XVI,  p.  85. 


3940.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

1"  avril  1803. 

Au  maréchal  Péri  gnon. 
Mon  cousin,  en  donnant  l'ordre  au   3e  régiment  Italien  de  se 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  129 

porter  dans  la  Haute-Italie,  on  a  oublié  de  le  donner  aux  trois  com- 
pagnies d'élite  de  ce  corps  ;  elles  se  trouvent  encore  à  Potenza  ; 
envoyez-leur  Tordre  de  partir  sur-le-champ  pour  se  rendre  à 
Ancône,  en  passant  par  les  Abruzzes. 

Donnez  l'ordre  au  général  Digonnet  d'envoyer  un  détachement  de 
deux  cents  hommes  à  Potenza.  Prévenez-moi  de  l'arrivée  de  ce 
général  à  Lagonegro. 

Envoyez  à  Vietri  et  à  Salerne  les  compagnies  d'élite  du  régi- 
ment de  Royal-Corse.  Vous  détacherez  à  Castellamare,  à  la  Torre  del 
Greco  et  de  l'Annunciata,  quelques  compagnies  du  régiment  suisse. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  152. 


3941.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

2  avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  il  paraît,  d'après  le  rapport  que  je  reçois, 
que  le  général  Partouneaux  a  pris  des  mesures  extraordinaires  pour 
l'approvisionnement  de  Scilla;  faites-vous  en  rendre  compte  et 
donnez  des  ordres  pour  que  tout  soit  régularisé.  Je  vous  préviens 
que  je  donne  ordre  à  M.  le  capitaine  Gourgue  de  rentrer  à  P état- 
major  du  général  Partouneaux;  proposez-moi  son  remplacement 
dans  le  régiment  qu'il  avait  ordre  de  rejoindre. 

Proposez-moi  deux  chefs  de  bataillon  du  2e  régiment  d'infan- 
terie légère  napolitaine.  Vous  me  proposerez  le  remplacement  du 
lieutenant  Gennaro,  nommé  capitaine  dans  le  3cme  régiment. 

Faites  partir  sur-le-champ  les  fonds  nécessaires  pour  le  paye- 
ment du  mois  de  mars  de  ces  deux  bataillons  du  2e  régiment. 

J'accorde  un  mois  de  gratification  aux  officiers  étrangers  à  ce  corps 
qui  y  ont  été  nouvellement  promus,  afin  de  pouvoir  faire  faire  leur 
uniforme.  Faites-vous  remettre  l'état  à  cet  égard  et  proposez-moi 
un  projet  de  décret  pour  mettre  des  fonds  à  votre  disposition. 

Archives  du  prince  Murât,   R.  XVI,  p.  85. 


3942.   -  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

2  avril  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 
Monsieur  le  ministre,  je  vous  préviens  que  je  désire  que  M.  le 

TOME    VIF.  9 


13.0  JOACHIM   MURAT 

chef  de  bataillon  du  génie  Colletta,  l'un  de  mes  officiers  d'ordon- 
nance, se  rende  en  Calabre  pour  y  organiser  les  légions  provin- 
ciales des  deux  Calabres.  Donnez-lui  vos  instructions  et  Tordre  de 
partir  sur  le  champ. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,   p    8G. 


3943.  —  MURAT  A  MANZI 

2  avril  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  chargé  de  la  Police. 

Je  suis  informé,  monsieur  le  ministre,  qu'un  prêtre  de  Colle- 
pietro,  dans  la  province  d'Aquila,  y  a  prêché  la  révolte;  faites 
prendre  des  informations,  et  si  la  dénonciation  est  confirmée,  qu'on 
le  fasse  arrêter  ;  faites  également  surveiller  l'archiprêtre  Corbi  de 
la  commune  d'Ariano,  de  la  province  de  Terre  de  labour. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  86 


3944.  —  MURAT  A  MACEDONIO 

2  avril  1809. 

Au  conseiller  d'Etat  Macedonio. 

Monsieur  le  conseiller  d'Etat,  dans  le  dernier  rapport  que  vous 
m'avez  adressé  de  Molise,  vous  me  dites  que  la  gendarmerie  de 
cette  province  n'a  pas  été  payée  depuis  6  mois  ;  cela  est  faux,  car 
elle  est  au  courant;  on  vous  en  a  imposé,  tachez  à  l'avenir  de  ne 
pas  vous  laisser  tromper  et  de  m'envoyer  des  rapports  plus 
exacts. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  151. 


3945.  —  MURAT  A  D'ARCAMBAL 

2  avril  1809. 


A  monsieur  d'Arcambal,  commissaire  général. 

Monsieur  le  commissaire  général,  je  vous  prie  de  me  faire  con- 
naître ce  que  coûtaient  par  mois  les  25erae,  102eme,  62*  et  23e  légère, 
3e  régiment  italien,  28e  régiment  de  dragons,  9eme  et  25e  régiments 


ROYAUME   DE   JVAPLES. ■—  1809  131 

de  chasseurs,  le  détachement  de  chasseurs  napolitains,  deux  batail- 
lons d'infanterie  légère  napolitaine,  une  compagnie  de  cent  canon- 
niers  français,  un  bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne,  en  un  mot  tous 
les  officiers  généraux  sans  troupes,  et  toutes  les  troupes  sorties  du 
Royaume  depuis  le  mois  d'Octobre.  Vous  comprendrez  dans  cet 
état  généralement  toute  espèce  de  dépense  relative  à  ces  corps. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  152. 


3946.  —  MURAT  A  MICHELE  PALMIERI 

'     4  avril  1809. 

A  Vécèque  de  Troja  l . 

.Monsieur  l'évêque,  je  reçois  votre  lettre  du  1er  avril,  j'ai  été 
sensiblement  affligé  de  son  contenu  :  soyez  sans  inquiétudes;  si  je 
vous  ai  reconnu  pour  un  des  évêques  de  mon  Royaume,  je  saurai 
bien  vous  faire  respecter  de  tous  vos  subordonnés.  Je  viens  de 
charger  le  Grand-Juge,  mon  ministre  du  Culte,  d'écrire  au  clergé  de 
Troja  pour  le  faire  rentrer  dans  l'ordre  et  la  subordination. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  152. 


3947.  —  MURAT  AU  GENERAL  OTTAVI 

4  avril  1809. 

Au  général  Otlavi,  à  Santeramo. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  rapport  du  30  mars,  j'ap- 
prouve les  mesures  de  justice  et  de  rigueur  qui  ont  été  adoptées. 
Adressez  sur-le-champ  au  Grand-Juge  les  jugements  qui  ont  été 
rendus  par  la  commission  militaire,  que  vous  devez  dissoudre  à  la 
réception  de  ma  lettre. 

Faites-moi  connaître  si  le  commandant  de  la  garde  nationale 
qui  a  été  assassiné  a  laissé  des  enfants,  et  à  quel  usage  je  pourrais 
le  plus  utilement  employer  pour  le  bien  de  la  commune  de  Sante- 
ramo, les  25  000  ducats  de  la  contribution  que  vous  avez  frappée 
sur  cette  même  commune. 

Je  suis  informé  que  le  clergé  de  Troja  a  méconnu  l'autorité  de 

1  Michèle  Palmieri,  évêque  de  Troja  depuis  le  29  octobre  1804. 


132  JOACHIM   MURAT 

son  évêque,  prenez  des  informations  et  rendez-m'en  compte.  J'es- 
père que  la  tranquillité,  d'après  l'exemple  que  vous  venez  de 
donner,  ne  sera  plus  troublée  dans  votre  division.  Pressez  vive- 
ment la  levée  de  deux  hommes  sur  mille. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p    153. 


3948.  —  MURAT  A  GLARKE 

4  avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  prie  de  mettre  sous  les  yeux  de 
l'Empereur  la  demande  que  fait  madame  Grandfils  de  recevoir  à 
mon  service  son  mari,  sous-lieutenant  au  102e  régiment  d'infan- 
terie de  ligne.  Ayant  le  plus  grand  besoin  d'officiers,  je  vous  serai 
obligé  d'en  obtenir  l'autorisation  de  l'Empereur. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  153. 


3949.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUiYEAUX 

4  avril  1809. 

Au  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  je  vous  renvoie  M.  Gourgues,  j'aurai  égard 
à  ses  anciens  services  et  à  votre  recommandation  pour  son  avance- 
ment. Je  vous  envoie  les  deux  compagnies  du  20e  régiment,  peut- 
être  me  déterminerai-je  à  vous  envoyer  le  bataillon  que  je  conser- 
verai. Je  charge  le  chef  de  bataillon  Coletta  de  l'organisation  des 
légions  provinciales  des  Galabres,  il  prendra  vos  ordres;  cette  me- 
sure m'est  dictée  par  les  circonstances  urgentes  de  les  organiser 
promptement. 

Je  vais  partir  incessamment  pour  Evoli,  et  de  là,  décidément 
pour  les  Galabres,  ne  souffrez  plus  qu'on  parle  d'évacuation  ;  il 
faut  au  besoin  choisir  une  bonne  position  et  s'y  battre;  je  volerai 
avec  toutes  mes  troupes  à  votre  secours,  avec  la  rapidité  de  l'éclair; 
une  fois  pour  toutes,  j'évacuerais  plutôt  ma  capitale  que  les  Ga- 
labres. Ainsi  qu'on  soit  sans  inquiétude,  les  Anglais  sont  bien  autre- 
ment occupés  ailleurs,  ils  ne  sauraient  être  assez  braves  pour  tenter 
un  débarquement.  J'espère  que  vous  avez  reçu  des  fonds. 

Archites  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  153. 


Sire, 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1809  133 

3950.  —  MURAT  A  NAPOLÉOX 

Naplgs,  le  4  avril  1809  (minuit). 


J'ai  reçu  les  lettres  de  Votre  Majesté  des  22  et  26  mars,  je  la 
remercie  de  la  permission  qu'elle  me  donne  de  retirer  de  la  Haute 
Italie  les  dépôts  des  trois  régiments  qui  sont  en  Espagne,  ils  me 
seront  ici  de  la  plus  grande  utilité  pour  l'instruction  des 
10  000  hommes  dont  j'ai  ordonné  la  levée.  Que  Votre  Majesté  soit 
sans  inquiétude,  je  ne  donnerai  des  armes  qu'aux  jeunes  gens  bien 
décidés  à  s'en  servir  contre  ses  ennemis. 

Votre  Majesté  par  sa  lettre  du  20  a  la  bonté  de  me  dire  que  je 
n'ai  rien  à  craindre  de  la  part  des  Anglais  et  que  malgré  le  départ 
delà  brigade  du  général  Valentin,  je  ne  dois  pas  évacuer  les  Ca- 
labres;  Sire,  je  n'en  ai  jamais  eu  l'intention,  et  Votre  Majesté 
pourra  s'en  convaincre,  si  elle  daigne  jeter  les  yeux  sur  la  copie  ci- 
jointe  des  lettres  que  j'ai  écrites  depuis  bien  longtemps  à  différents 
intendants  et  à  plusieurs  généraux.  Si  jamais  j'étais  forcé  d'évacuer 
les  Calabres,  je  serais  bien  près  de  perdre  le  Royaume  et  je  n'hésite 
pas  d'avancer  que  j'évacuerais  plutôt  la  capitale  pour  me  porter  au 
secours  des  Calabres;  aussi  vous  avais-je  fait  connaître  l'intention 
où  jetais  de  former  un  camp  sur  le  Sele  près  d'Evoli l,  parce  que, 
de  cette  position,  j'aurais  tenu  en  respect  les  Calabres,  la  Fouille, 
la  capitale  et  les  Abruzzes,  mais  depuis  le  départ  de  la  brigade  du 
général  Valentin,  je  ne  saurais  trop  quelles  troupes  envoyer  à  ce 
camp.  Cependant  irai-je  peut-être  m'y  établir  avec  ma  garde  et  le 
régiment  Royal-Corse,  et  si  je  n'ai  pas  encore  quitté  ma  capitale, 
c'est  que  je  craignais  de  retarder  l'exécution  des  ordres  que  je  serais 
dans  le  cas  de  recevoir  de  Votre  Majesté.  Je  la  prie  donc  instam- 
ment de  me  faire  connaître  si  elle  approuve  cette  disposition;  je 
la  prie  surtout  de  me  faire  savoir  si  je  puis,  sans  contrarier  ses 
projets,  me  rendre  de  ma  personne  en  Calabre  où  je  crois  que  ma 
présence  contribuera  beaucoup  à  l'affermissement  de  la  tranquil- 
lité de  ces  provinces. 

Sire  je  viens  d'être  informé  que  le  S.  Père  vient  encore  de  faire 
remettre  une  note  qu'on  me  dit  être  cette  fois-ci  plus  particulière- 
ment dirigée  contre  Votre  Majesté.  Je  souffre  cruellement  de  vous 

1  Le  4  avril  1809,  le  général  Campredon  avait  adressé  à  Murât  un  rapport 
sur  le  choix  de  l'emplacement  d'un  camp  entre  le  Tusciano  et  le  Scie,  près 
d'Evoli.  (Archives  du  prince  Murât.  D.  199.  1.) 


134  J0AGH1M   MURAT 

voir  outragé  si  près  de  moi  et  de  ne  pouvoir  pas  vous  venger.  J'ai 
été  également  informé,  hier  au  soir,  qu'il  s'était  manifesté  sur  les 
confins  de  la  Toscane  et  de  Rome  une  révolte  soi-disant  en  faveur 
du  Prince  Charles.  Je  salirai  ce  soir  jusqu'à  quel  point  cette  pre- 
mière révolte  peut  être  dangereuse.  Je  sais  que  les  agents  du  Pape 
cherchent  à  égarer  mes  provinces  limitrophes  de  ses  États,  j'espère 
que  leurs  efforts  seront  inutiles. 

J'ai  annoncé  à  Votre  Majesté  qu'il  y  avait  eu  une  révolte  à  San- 
teramo,  province  de  Bari,  et  qu'on  y  avait  massacré  le  comman- 
dant de  la  garde  nationale,  ainsi  que  sa  femme.  Je  fus  informé  un 
instant  après  que  la  tranquillité  y  avait  été  rétablie,  mais  ne  vou- 
lant pas  laisser  impuni  un  exemple  si  dangereux,  j'ordonnai  au 
général  Ottavi  de  se  transporter  sur  les  lieux,  d'y  établir  une  com- 
mission militaire  et  de  faire  tomber  la  tête  des  chefs  de  la  révolte. 
11  me  rend  compte  aujourd'hui  que  mes  ordres  ont  été  exécutés, 
que  plusieurs  des  révoltés  ont  été  fusillés,  que  d'autres  ont  été  con- 
damnés à  la  même  peine  par  contumace,  que  les  biens  de  ceux  qui 
étaient  en  fuite  avaient  été  confisqués  et  qu'enfin  on  avait  frappé 
une  contribution  de  3  000  ducats  sur  la  ville,  pour  apprendre  aux 
propriétaires  qu'il  ne  suffisait  pas  de  ne  pas  prendre  part  à  la  révolte, 
mais  qu'ils  auraient  dû  s'y  opposer.  On  me  mande  que  cet  exemple 
de  justice  et  de  rigueur  a  porté  la  terreur  dans  l'àme  de  tous  les 
malintentionnés  et  la  confiance  dans  celle  des  bons  citoyens.  La 
même  sévérité  va  être  déployée  contre  une  autre  commune  de  la 
Calabre  qui  s'était  aussi  révoltée;  tout  le  reste  du  Royaume, 
quoique  dégarni  de  troupes,  jouit  de  la  plus  parfaite  tranquillité; 
45  colonnes  mobiles  de  gardes  nationales  sont  dans  ce  moment-ci 
en  mouvement  dans  tous  les  districts  du  royaume;  cette  mesure  non 
seulement  achèvera  de  détruire  le  peu  de  brigands  qui  nous 
reste,  mais  elle  contribuera  aussi  à  contenir  les  provinces  dans 
Tordre  et  à  en  imposer  aux  agents  de  nos  ennemis.  Les  détache- 
ments des  gardes  provinciales  qui  étaient  venus  chercher  les  dra- 
peaux, sont  repartis  véritablement  enthousiasmés;  j'espère  que  de 
retour  dans  leurs  provinces,  ils  y  communiqueront  le  bon  esprit 
qu'ils  ont  remporté  de  la  capitale. 

Je  me  suis  rendu,  il  y  a  2  ou  3  jours,  à  Gaëte,  j'ose  garantir 
cette  place  imprenable. 

Votre  Majesté  m'avait  fait  ordonner  d'envoyer  deux  régiments 
napolitains  dans  la  Pouille;  pour  pouvoir  exécuter  ce  mouvement, 
il  faudrait  d'abord  évacuer  les  îles  d'Ischia,  Procida  et  Capri,  et  je 
ne  pense  pas  que  ce  soit  là  votre  intention  ;  elles  sont  trop  impor- 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  135 

tantes  pour  la  sûreté  de  la  capitale  et  du  peu  de  commerce  qui  lui 
reste. 

Je  le  répète  à  Votre  Majesté,  j'espère  que  la  levée  des 
10  000  hommes  sera  bien  avancée  à  la  fin  du  mois  et  je  n'ai  que 
1  800  à  2  000  fusils  à  leur  donner;  je  ne  sais  absolument  d'où  en 
tirer,  je  prie  Votre  Majesté  de  prendre  en  sérieuse  considération  la 
demande  que  je  lui  ai  souvent  soumise  de  me  céder  10  à  12  mille 
fusils  dont  j'ai  un  indispensable  besoin  ;  elle  ne  saurait  me  les 
refuser  sans  compromettre  la  défense  de  mon  Royaume. 

Je  suis 

Joachim  Napoléon. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  100 


3951.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  4  avril  1809. 

Sire, 

Votre  Majesté  vient  de  charger  son  trésorier  de  percevoir  cinq 
cent  mille  francs  sur  le  trésor  de  Naples,  sur  le  million  qu'elle  s'est 
réservé  pour  des  récompenses  militaires.  Sire,  je  vous  demande  la 
permission  d'observer  à  Votre  Majesté  que  le  trésor  ne  devra  cette 
somme  que  quand  la  Sicile  aura  été  conquise,  car  l'article  de 
cession  porte  que  ce  million  est  affecté  au  royaume  de  Naples 
et  de  la  Sicile  ;  donc  un  tiers  au  moins  doit  être  supporté  par  cette 
île,  il  ne  resterait  alors  qu'environ  six  cent  cinquante  mille  francs 
pour  le  royaume  de  Naples,  Votre  Majesté  m'en  a  garanti  cinq  cents 
pour  mes  propriétés  en  France,  il  ne  serait  donc  dû  que  cent  cin- 
quante mille  francs. 

Votre  Majesté  a  décrété  que  le  million  devait  être  payé  à  compter 
du  jour  de  la  cession  au  Roi  Joseph.  Sire,  il  m'est  impossible  de 
croire  à  une  semblable  détermination,  d'abord,  parce  que,  comme 
je  l'ai  dit  plus  haut,  un  tiers  de  ce  million  est  affecté  sur  la  Sicile, 
et  qu'en  second  lieu  le  Roi  Joseph  n'a  jamais  été  en  mesure  de 
pouvoir  le  payer.  Ce  qui  le  prouve,  c'est  que  Votre  Majesté,  qui  en 
a  senti  l'impossibilité,  bien  loin  d'exiger  de  lui  cette  somme,  lui 
envoyait  un  subside  de  cinq  cent  mille  francs  par  mois,  ensuite,  le 
Roi  Joseph  n'a  jamais  été  tranquille  possesseur  de  ce  royaume, 
puisque  les  Calabres  furent  envahies,  et  que  ce  n'est  que  cette  année 
que  je  commencerai  à  percevoir  quelques  contributions.  —  Ainsi, 
Sire,  sous  aucun  rapport,  Votre  Majesté  ne  peut  pas  vouloir  exiger 


136  JOACHIM   MURAT 

d'un  côté  l'impossible  et  de  l'autre  ce  que  le  Koyaume  ne  doit  pas. 
Je  prie  Votre  Majesté  de  réfléchir  aux  dépenses  énormes  auxquelles 
je  suis  forcé  et  d'être  assez  bonne  pour  me  traiter  plus  doucement. 
Sire,  le  traité  de  cession  porte  que  je  dois  jouir  du  revenu  du 
Grand-Duché  jusqu'au  1er  août,  et  Votre  Majesté  n'a  pas  encore 
donné  l'ordre  de  me  payer  six  cent  mille  francs  qui  me  sont  légiti- 
mement dûs,  je  n'ai  joui  ici  de  la  liste  civile  que   du  1er  août. 

Sire,  je  suis  ici  aux  expédients,  la  nouvelle  levée  va  coûter  beau- 
coup. Le  vaisseau  sera  lancé  au  commencement  du  mois  d'août,  la  fré- 
gate se  continue;  je  vais  en  faire  mettre  une  seconde  sur  le  chantier. 

Sire,  vous  allez  faire  la  guerre,  et  je  reste  ici;  que  je  suis  mal- 
heureux! Pourquoi  m'avez  [-vous]  éloigné?  J'aurais  encore  toute 
votre  amitié  que  mes  ennemis  m'ont  fait  perdre,  et  je  pourrais 
encore  dans  cette  nouvelle  occasion  vous  donner  de  nouvelles 
preuves  de  mon  absolu  dévouement. 

Je  suis 

Joachim  Napoléon. 

Archives  nationales,  AF1V  1714a  (162). 


3952.  —  MURAT  A  AGAR 

Maples,  le  5  avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  l'Empereur  en  cédant  le  royaume  de 
Naples  au  Koi  Joseph  se  réserva  six  fiefs  d'un  revenu  net  de 
60  000  francs  chacun  et  un  million  pour  servir  de  gratification  à 
ceux  des  généraux,  officiers  et  soldats  de  son  armée  qui  auraient 
acquis  des  droits  à  des  récompenses.  Le  Roi  Joseph  fit  désigner  par 
son  ministre  des  Finances  des  corps  de  biens  dont  le  revenu  devait 
être  affecté  à  l'acquittement  de  la  réserve  exigée  par  l'Empereur. 
Vous  trouverez  ci-joint  un  projet  de  décret  qui  met  dans  l'adminis- 
tration de  la  Direction  des  Domaines  ces  biens,  dont  elle  devra 
faire  une  recette  particulière  et  dont  on  ne  pourra  disposer  que  par 
un  décret  particulier.  On  fera  faire  l'estimation  de  ces  biens,  afin  de- 
s'assurer  qu'ils  produisent  le  revenu  précité.  Faites-moi  connaître 
les  observations  dont  le  projet  que  je  vous  adresse  vous  aura  paru 
susceptible. 

Sur  ce 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1809  137 

3953.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naples,  le  5  [avril]  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  rapports  que  je 
reçois  à  l'instant  de  la  Calabre.  Je  suis  persuadé  que  l'expédition 
est  contre  les  Etats  Romains  ou  contre  l'Espagne,  mais  en  attendant 
que  l'on  connaisse  sa  destination,  les  Calabres  et  mes  Etats  seront 
agités.  Je  rassure  les  généraux  tous  les  jours  par  mes  lettres. 
Aujourd'hui  des  rapports  télégraphiques  de  Calabre  s'expriment 
ainsi  :  «  L'ennemi  a  commencé  le  feu  et  combat  avec  avantage.  »  Il 
ajoute  :  «  Le  feu  a  cessé  et  l'ennemi  s'est  éloigné  sans  avoir  pu 
débarquer.  »  Serait-ce  là  l'expédition  dont  on  parle  le  30?  Je  ne 
saurais  le  penser.  A  tout  événement  je  me  prépare  à  me  porter  sur 
l'ennemi  partout  où  il  se  présentera.  Il  est  malheureux  que  Votre 
Majesté  n'ait  pas  eu  assez  de  confiance  en  moi  pour  me  donner  le 
commandement  des  troupes  des  Etats  Romains.  La  seule  nouvelle, 
Sire,  croyez-m'en,  aurait  rassuré  mon  royaume,  déconcerté  les 
ennemis  de  Votre  Majesté  à  Rome  et  redonné  courage  à  vos  nom- 
breux partisans.  Puis-je  avoir  d'autres  intérêts  que  ceux  de  Votre 
Majesté?  Il  faut  qu'on  m'ait  bien  mal  servi  auprès  de  vous,  ou  que 
dis-je,  pourquoi  ou  la  politique  ou  d'autres  raisons  me  condamnent- 
ils  (sic)  ici  cà  l'inaction,  quand  dans  les  grands  événements  qui  se 
préparent,  je  pourrais  servir  Votre  Majesté  plus  utilement  ailleurs 
qu  ici  ! 

Sire,  si  je  m'en  rappelle,  je  vous  ai  toujours  entendu  dire  que 
celui  qui  était  maître  de  l'Adige  l'était  du  reste  de  l'Italie;  je  vous 
ai  entendu  blâmer  la  conduite  du  Directoire  d'avoir  appelé  si  tard 
Macdonald  de  Naples,  d'avoir  surtout  laissé  de  si  fortes  garnisons 
qui  durent  capituler  et  qui  lui  auraient  été  d'un  grand  secours  sur 
la  Trebbia;  n'est-ce  pas  ici  le  même  cas.  Une  bataille  gagnée  vous 
rend  non  seulement  maître  de  l'Italie,  mais  encore  du  monde; 
pourquoi  donc,  pour  en  assurer  le  succès,  ne  pas  y  appeler  toutes 
vos  forces?  Sire,  je  n'y  demande  aucun  commandement,  je  ne 
demande  que  l'honneur  de  vous  accompagner  ou  d'y  servir  comme 
simple  soldat.  Croyez-vous,  Sire,  que  le  trône  que  vous  m'avez 
donné  me  soit  plus  cher  que  votre  gloire?  Non.  Périssent  ma  for- 
tune et  mes  brillantes  destinées,  et  que  le  grand  homme,  mon 
maître  et  mon  tout,  devienne,  s'il  est  possible,  encore  plus  grand! 
Voilà,   Sire,   ma  dernière  profession  de  foi;  il  est  bien  affligeant 


138  JOACHIM   MURAT 

pour  moi  d'être  obligé  de  vous  la  faire  en  cette  circonstance,  quand 
tous  vos  guerriers  vont  combattre  et  que  j'en  suis  réduit  à  la  guerre 
de  brigands  et  à  ne  pouvoir  que  former  des  vœux  pour  le  succès  de 
vos  armes.  Sire,  pourquoi  vous  suis-je  devenu  si  peu  nécessaire, 
aussi  indifférent? 


Je  suis.. 

Guerre. 


Joachim  Napoléon. 


3951.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

5  avril   1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  on  me  rend  compte  que  plusieurs  vé- 
lites  ont  déserté;  écrivez-en  aux  intendants  des  provinces  et 
aux  commandants  militaires.  Prescrivez-leur  de  faire  mettre  à 
exécution  la  loi  sur  la  désertion  et  de  la  faire  poursuivre  à  toute 
outrance. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  87. 


3955.  —  MURAT  A  ROSALIE  LAFCW  l 

5  avril  1809. 

A  madame  Rosalie  Lafon. 

Ma  cbère  nièce,  j'ai  reçu  vos  lettres.  L'intérêt  tendre  que  je  vous 
porte  sera  toujours  le  même.  J'ai  pris  des  mesures  pour  vous  faire 
payer  de  votre  pension.  Je  vais  écrire  de  nouveau  à  l'Empereur 
pour  qu'il  accorde  une  préfecture  à  votre  époux.  Je  suis  persuadé 
qu'il  se  rendra  de  plus  en  plus  digne  de  mon  attention  particulière; 
je  désire  votre  bonheur  et  je  veux  y  contribuer. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XII7,  p.  154. 


1  Fille  d'une  sœur  de  Joachim  Murât,  Antoinette  Murât,  née  à  La  Bastide 
le  18  janvier  1759  et  mariée,  le  15  juin  1784,  à  Jean  Bonafous,  de  Calviliès. 
Rosalie  Bonafous  était  née  en  1792,  et  avait  épousé  Jean-Joseph  Lafond  de 
Caix,  né  à  Mongesty  Je  5  juillet  1778.  Elle  mourut  au  château  de  Gaix,  com- 
mune de  Luzech,  le  23  août  1830. 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1809  139 


,  3956.  —  MURAT  A  GLARKE 

5  avril  1809. 

Monsieur  le  comte,  vous  m'avez  invité  à  donner  des  ordres  pour 
que  le  6e  bataillon  du  train  d'artillerie  reçût  ce  qui  lui  était  dû  ou 
au  moins  un  fort  à-compte.  Je  n'avais  pas  attendu  cette  invitation 
pour  prendre  des  mesures  à  cet  égard.  Ce  bataillon  a  déjà  touché 
une  forte  partie  de  ce  qui  doit  lui  revenir,  et  la  totalité  sera  acquittée 
sous  très  peu  de  temps. 

Je  vous  adresse  une  demande  que  m'a  présentée  le  sous-inspecteur 
aux  revues  Emmery.  J'aime  à  rendre  justice  aux  talents  et  au  zèle 
qu'il  a  toujours  montrés  en  remplissant  les  fonctions  qui  lui  sont  con- 
fiées, et  je  verrai  avec  plaisir  que  vous  fassiez  valoir  près  de  S.  M.  I. 
et  R.  les  titres  qu'il  peut  avoir  pour  obtenir  de  l'avancement. 

Je  vous  serai  obligé  de  mettre  sous  les  yeux  de  l'Empereur  la 
demande  que  fait  le  capitaine  Grenier  de  la  décoration  de  la  Légion 
d  honneur  et  de  solliciter  pour  lui  cette  récompense  de  sa  bravoure 
et  de  ses  services. 

Le  capitaine  Leytre,  commandant  le  3e  escadron  du  4e  régiment 
de  chasseurs  à  cheval,  demande  le  grade  de  chef  d'escadron  que  ses 
longs  et  honorables  services  semblent  lui  mériter;  je  verrai  avec 
plaisir  que  vous  le  lui  fassiez  obtenir. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p    152. 


3957.  —  MURAT  A  DE  MOiYTBLIN 

5  avril  1809. 

A  monsieur  de  Montblin  à  Paris. 

Monsieur  de  Montblin,  vous  me  demandez  mon  ordre  des  Deux- 
Siciles;  comme  vous  ne  pourriez  le  porter  sans  la  permission  de 
l'Empereur,  obtenez  d'abord  cette  permission,  et  je  vous  en 
décorerai  ensuite  avec  plaisir. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  156. 


3958.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

5  avril  1809. 

Au  général  Par  tonneaux. 
Monsieur  le  général,  je  vous  préviens  que  d'après  votre  recom- 


140  JOACHIM   MURAT 

mandation,  je  vais  faire  à  l'Empereur  la  demande  du  grade  de 
général  de  brigade  en  faveur  de  l' adjudant-commandant  Sénécal  ' 
dont  je  connais  les  services.  Je  ne  perdrai  point  non  plus  de  vue  le 
désir  que  vous  me  témoignez  de  le  voir  nommer  commandant  de 
mon  ordre  des  Deux-Siciles. 

Archives  du  prince  Munit    R.  XIV,   p.    156. 


3959.  —  MURAT  A  MAZZARA 

5  avril  1809. 

A  monsieur  le  marquis  Mazzara,  président  à  Cosenza . 

Monsieur  le  président,  vous  me  faites  connaître  que  ne  voulant 
pas  quitter  vos  fonctions,  vous  attendez  le  retour  de  l'intendant 
Nolli  pour  lui  communiquer  quelque  chose  d'important  pour  mes 
intérêts;  vous  pouvez,  sans  attendre  cet  intermédiaire,  m'écrire 
directement;  je  recevrai  avec  plaisir  vos  communications,  persuadé 
qu'elles  seront  toujours  dictées  par  votre  zèle  pour  mon  service. 

Archives  du  prince  Mural.   R.  XIV,  p.  156. 


3960.  —  MURAT  AU  GENERAL  BELLIARD 

5  avril  1800. 

Au  général  lielliard,  gouverne  a  r  de  Madrid. 

Monsieur  le  général,  je  vous  préviens  que  d'après  l'intérêt  que 
vous  me  témoignez  en  faveur  du  général  de  brigade  Bonnami,  je 

1  Georges-Hippolyte  Le  Sénécal,  né  le  9  août  1767  à  Carpûpiet  (Calvados), 
lieutenant  dans  la  Légion  des  montagnes,  le  26  mars  1793,  puis  au  2V  régi- 
ment de  chasseurs  le  13  nivôse  an  II,  capitaine  le  20  ventôse  an  III,  chef 
d'escadron  au  25e  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  nommé  adjudant-comman- 
dant par  le  général  en  chef  de  l'Armée  d'Orient  le  17  germinal  an  IX,  con- 
firmé dans  ce  grade  par  arrêté  du  17  nivôse  an  X,  employé  avec  ce  grade 
dans  la  République  italienne  et  dans  les  Etats  de  Alaples.  Grâce  à  cette  recom- 
mandation de  Murât,  il  lut  nommé  général  de  brigade  le  1er  juillet  1809  et 
employé  à  la  30e  division  d'infanterie.  Il  revint  à  l'armée  de  Aaples  le 
31  juillet  1810.  En  1812,  il  commandait  la  1™  brigade  de  la  35e  division  d'in- 
fanterie. Retraité  par  décret  du  3  décembre  18 J 3,  chef  d'état-major  du  ma- 
réchal Grouchy  le  23  mai  1815. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  141 

viens  de  demander  à  l'Empereur  l'autorisation  nécessaire  pour  que 
cet  officier  puisse  passer  à  mon  service. 

Archives  du  prince  Murât.    R.   XIV,  p.   156. 


3961    —  MURAT  AU  GENERAL  REYMIER 

5  avril  1809. 
Au  minisire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vois  par  votre  correspondance  du 
1"  avril  que  vous  ordonnez  au  commandant  de  la  province  de 
Calabre-Citra  de  faire  punir  les  particuliers  de  Trebisacce  qui  se 
sont  révoltés  contre  la  force  armée  des  douanes.  Depuis  que  les 
Calabres  ont  été  rétablies  sur  le  pied  de  paix,  les  commandants 
militaires  ne  peuvent  infliger  aucune  peine  contre  les  habitants  des 
provinces  qu'ils  commandent,  si  ce  n'est  par  une  loi  expresse  ;  hors 
ce  cas  tout  doit  rentrer  dans  les  attributions  des  autorités  civiles  ou 
judiciaires  ;  mais  comme  je  ne  veux  pas  laisser  impuni  ce  premier 
exemple  de  révolte,  je  vais  prendre  un  décret  pour  la  formation 
d'une  commission  militaire  qui  se  transportera  dans  la  commune 
de  Trebisacce,  pour  y  juger  les  auteurs  de  cette  rébellion.  Je  viens 
d'ordonner  la  destitution  de  l'officier  des  douanes  pour  s'être 
permis  de  défendre  la  pêche. 

Je  vois  dans  la  même  feuille  de  correspondance,  que  vous  vous 
êtes  adressé  au  secrétaire  d'Etat  pour  qu'il  soumette  à  la  section 
des  pensions  du  Conseil  d'Etat  les  demandes  de  quelques  veuves 
pour  obtenir  des  pensions  :  les  sections  de  mon  Conseil  d'Etat  ne 
peuvent  s'occuper  que  des  objets  qui  leur  sont  renvoyés  par  mon 
ordre;  j'aime  à  croire  que  les  renvois  dont  il  est  question  sont  ceux 
que  j'ai  autorisés. 

Je  vois  également  que  vous  faites  demander  des  renseignements 
sur  des  vélites  qui  veulent  se  faire  remplacer;  mon  intention  est  de 
n'en  admettre  aucun  à  l'avenir. 

Je  vois  aussi  que  vous  demandez  au  commandant  du  génie  un 
rapport  sur  la  demande  des  habitants  du  quartier  de  S'  Thomas 
d'Acquin  pour  l'obtention  dune  église  pour  le  service  divin;  cette 
demande  ne  regarde  pas  votre  ministère,  mais  bien  celui  des  Finances 
et  du  Culte. 

Archive»  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  87. 


142  JOACHIM   MURAT 

3962.  —  LA  REINE  CAROLIME  A  LA  REINE  HORTENSE 

Naples,  le  6  avril  1809. 

J'ai  reçu  avec  bien  du  plaisir,  ma  chère  Horteuse,  tes  deux  der- 
nières lettres,  mais  elles  m'en  auraient  fait  encore  plus,  si  elles 
avaient  été  plus  longues.  Je  pense  que  tu  étais  occupée  ou  bien 
que  Paris  ne  t'offrait  point  de  nouvelles  intéressantes.  Je  ne  te 
remercie  pas  moins  d'avoir  bien  voulu  te  souvenir  de  ma  fête  et  je 
n'oublie  point  que  ton  jour  de  naissance  approche  aussi.  Reçois 
donc,  ma  chère  sœur,  les  vœux  bien  sincères  que  je  fais  pour  ton 
bonheur.  Tu  connais  depuis  longtemps  mon  amitié  et  tu  dois  être 
assurée  que  rien  ne  peut  m 'être  plus  agréable  que  de  te  savoir  par- 
faitement heureuse. 

J'ai  été  bien  satisfaite  d'apprendre  la  faveur  que  l'Empereur  a 
accordée  à  ton  aimable  Napoléon  '  et  je  te  prie  de  bien  embrasser  le 
nouveau  Grand-Duc  de  Berg  de  ma  part.  Nous  sommes  bien  tristes 
ici  et  les  circonstances  qui  se  préparent  ne  sont  guères  propres  à  dis- 
siper notre  tristesse.  On  nous  annonce  que  l'Empereur  ne  tardera 
pas  à  se  rendre  en  Allemagne.  Voilà  encore  de  nouvelles  inquié- 
tudes jusqu'à  la  fin  de  cette  guerre.  Quoique  j'aie  ri  de  ce  que  tu 
me  dis  sur  les  plaisirs  et  la  tranquillité  qui  nous  sont  promis  à  cin- 
quante ans,  je  pense  que  tu  pourrais  bien  dire  vrai,  et  cette  idée 
n'est  pas  propre  à  égayer  beaucoup. 

Adieu,  ma  chère  Horteuse,  mes  enfants  te  disent  bien  des  choses 
aimables  et  moi  je  t'embrasse  comme  je  t'aime. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XXXII.  Lettre  31. 


3963.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

7  avril  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  de  toutes  les  provinces  que 
les   légions  provinciales   manquent   de  munitions;  prenez  sur-le- 


1  Par  décret  du  3  mars  1809,  l'Empereur  avait  cédé  à  son  neveu  Napoléon- 
Louis  le  Grand-Duché  de  Berg  et  de  Clèves,  se  réservant  le  gouvernement 
et  l'administration  du  Grand-Duché  jusqu'à  la  majorité  du  jeune  prince. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —   1809  143 

champ  des  mesures  pour  en  mettre  un  certain  nombre  à  la  disposi- 
tion de  chaque  sous-intendant. 

J'ordonne  qu'on  fasse  relever  par  les  deux  bataillons  Suisses  qui 
sont  k  Yaples,  le  1er  d'infanterie  légère  qui  est  à  Ischia  et  le  Koyal- 
Corse  à  Capri.  Procurez  à  M.  le  maréchal  gouverneur  tous  les 
moyens  de  transport  qui  lui  sont  nécessaires  pour  ce  mouvement; 
envoyez  sous  Procida  la  frégate  et  la  corvette,  elles  pourront  nous 
ramener  le  1er  régiment  d'infanterie  légère. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  89. 


3964.  —  MURAT  A  MANZI 

7  avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  faites  appeler  près  de  vous  le  Sr  Sacco, 
commissaire  de  police;  vous  lui  infligerez  une  punition  pour  s'être 
permis  d'avoir  voulu  forcer  des  individus  de  la  capitale  à  se  couper 
les  cheveux  '  ;  c'est  une  mesure  révolutionnaire  que  je  ne  puis  per- 
mettre ;  si  la  queue  est  un  signe  de  ralliement  pour  les  ennemis  du 
Gouvernement,  la  mesure  de  la  Police  est  en  outre  impolitique, 
puisqu'elle  lui  ôterait  les  moyens  de  les  reconnaître.  J'espère  que 
ce  sera  la  dernière  fois  qu'on  se  permettra  un  semblable  oubli  du 
respect  que  l'on  doit  à  la  liberté  individuelle  de  mes  tranquilles 
sujets. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.   89. 


3965.  —  MURAT  AU  GENERAL  LANUSSE 

7  avril  1809. 

A  monsieur  le  Grand  Maréchal  du  Palais. 

Monsieur  le  grand-maréchal,  je  suis  informé  qu'il  existe  des 
armes  cachées  dans  un  souterrain  à  Portici,  sous  l'habitation   de 

1  a  Ha  fatto  crescere  l'allarme  una  novità  praticata  dal  commissario  di 
polizia  del  quartiere  di  S.  Lorenzo,  d.  Francesco  Sacco.  Il  quale  di  propria 
autorità  faceva  chiamare  sulla  casa  di  sua  residenza  tutti  coloro  che  portavano 
capelli  col  codino,  e  se  era  gente  volgare,  li  faceva  tagliare  in  sua  presenza, 
se  galantuomini,  esigeva  parola  di  onore  di  tagliarseli.  »  (Diario  îiapolilano, 
t.  II,  p.  459.) 


144  JOAGHIM   MIRAT 

l'administrateur,  je  désire  que  vous  vous  transportiez  vous-même  à 
Portici  avec  de  Simone  pour  en  faire  la  recherche.  Vous  ferez  sentir 
à  ce  concierge  combien  il  lui  importe  de  vous  donner  sur  ce  dépôt 
tous  les  renseignements  qu'il  peut  avoir. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  157. 


3966    —  MURAT  AU  GEXERAL  AMATO  » 

1  avril  1809. 

Au  général  Amalo,  à  Cosenza. 

Monsieur  le  général,  je  suis  informé  que  les  agents  de  Caroline 
et  des  Anglais  affectent  de  répandre  les  bruits  que  les  Calabres 
vont  être  évacuées,  ne  souffrez  point  de  semblables  propos;  je  suis 
décidé  à  évacuer  ma  capitale  plutôt  que  les  Calabres.  Je  ne  sais 
qui  a  pu  autoriser  ces  bruits  d'évacuation  dans  un  moment  où  je 
fais  partir  des  troupes  de  Naples  pour  les  Calabres,  et  quand  je 
vais  former  un  camp  sur  le  pont  du  Sele.  Est-ce  parce  que  j'ai 
porté  une  brigade  du  général  Partouneaux  à  Lagonegro,  que  Ion 
peut  croire  à  une  évacuation?  Ce  mouvement  est  dicté  par  le  bon 
sens  :  de  cette  position  le  général  Digonnet  sera  plus  à  portée  de 
voler  au  secours  du  général  Partouneaux,  si  l'ennemi  venait  à 
tenter  un  débarquement  entre  lui  et  ce  général,  le  camp  du  Sele 
pourra  plus  facilement  se  réunir  au  général  Digonnet  pour  de  là  se 
porter  en  masse  partout  où  les  circonstances  l'exigeraient;  enfin 
d'après  ces  mesures,  je  ne  pense  pas  que  l'ennemi  puisse  être  assez 
entreprenant  pour  oser  attaquer  un  de  ces  corps  si  bien  disposés 
pour  se  secourir,  ou  opérer  un  débarquement  intermédiaire  entr'eux, 
puisqu'il  se  trouverait  entre  deux  feux  et  écrasé  par  toutes  mes 
troupes  qui  l'attaqueraient  en  masse.  Je  vous  envoie  un  bataillon 
du  20e  régiment;  il  restera  à  Cosenza;  soyez  sans  inquiétude,  la 
défense  des  Calabres  fait  toute  ma  sollicitude;  je  n'abandonnerai 
jamais  ni  mes  soldats  ni  mes  troupes  de  ces  provinces;  rassurez  les 
unes  et  les  autres.  Annoncez-leur,  et  ne  craignez  pas  de  les  tromper, 

1  Luigi  Amato,  natif  d'Amautea,  avait  contribué  en  qualité  de  colonel  à  la 
reddition  de  sa  ville  natale,  assiégée  en  décembre  1806  par  le  général  Ver- 
die»'; il  devint  commandant  de  province,  puis  général.  M.  J.  Rambaud  cite 
une  lettre  de  Gavaignac  à  Murât  du  27  novemhre  1809,  dans  laquelle  il  est 
qualifié  de  «  très  brave  homme,  entièrement  dévoué  à  V.  M.  Il  ne  peut,  je 
crois,  pécher,  en  aucun  cas,  que  par  trop  de  zèle  et  par  désir  du  bien.  >» 


KOYAUME    DE    JVAPLES.    —   1809  145 

que  je  vais  partir  incessamment  pour  me  rendre  au  milieu  d'eux. 
Monsieur  le  général,  je  suis  content  de  votre  zèle  et  des  services  que 
vous  rendez  dans  la  province  que  vous  commandez. 

Archives  du  prince  Murât.    R.  XIV,  p.    151. 


3967.  —  MURAT  A  BRIOT 

7  avril  1809. 

A  M.  l'intendant  de  la  Calabre  citèrieure,  à  Cosenza. 

Monsieur  l'intendant,  M.  Manzi  m'a  communiqué  aujourd'hui 
votre  dernier  rapport;  tout  en  rendant  justice  aux  sentiments  qui 
l'ont  dicté,  je  ne  puis  m'empêcher  d'avouer  que  je  le  crois  un  peu 
exagéré.  La  situation  de  la  Calabre  citèrieure  que  vous  administrez 
ne  peut  pas  être  telle  que  vous  la  dépeignez,  un  changement  aussi 
extraordinaire  dans  les  esprits  ne  peut  pas  être  l'affaire  de  quelques 
heures  et  les  bruits  de  guerre,  de  débarquement,  d'évacuation  ne 
sauraient  opérer  si  rapidement  sur  l'imagination  des  Calabrais,  toute 
inflammable  qu'elle  puisse  être.  Le  Calabrais  raisonne  et  il  sait 
fort  bien  que  je  ne  saurais  évacuer  les  Calabres  sans  avoir  com- 
battu ;  il  connaît  aussi  la  force  des  Anglais  en  Sicile  et  il  sait  bien 
que  l'ennemi  ne  tentera  jamais  un  débarquement  dans  des  pro- 
vinces où  nous  avons  de  nombreux  partisans,  où  il  trouverait  des 
forces  supérieures  aux  siennes  auxquelles  se  joindraient  bien  rapi- 
dement toutes  celles  qui  se  trouvent  dans  le  Royaume,  et  quant  a 
la  guerre,  l'expérience  a  prouvé  si  c'est  à  la  France  à  la  craindre. 
Une  fois  pour  toutes,  je  n'évacuerai  jamais  les  Calabres;  ne  souf- 
frez jamais  qu'on  parle  d'évacuation  et  faites  répondre  à  ceux  qui 
parleront  de  débarquement  que  je  le  désire  ardemment  et  que  c'est 
ce  qui  peut  nous  arriver  de  plus  heureux.  Cependant  faites  la  levée 
de  la  conscription;  c'est  dans  les  crises  qu'il  ne  faut  pas  reculer. 
Je  vous  envoie  des  troupes  qui  resteront  k  Cosenza.  Je  vais  établir 
un  camp  de  quinze  mille  hommes  au  pont  du  Sele.  De  ce  point,  je 
saurai  bien  garantir  les  Calabres  et  tout  le  reste  de  mon  Royaume. 
Je  donne  l'ordre  au  général  Partouneaux  de  ne  plus  rien  évacuer. 

J'envoie  M.  le  chef  de  bataillon  Coletta  pour  organiser  prompte- 
ment  les  gardes  provinciales  des  Calabres  et  le  maître  des  Requêtes 
Poerio,  homme  sûr  et  courageux,  qui,  en  cherchant  à  connaître  en 
détail  les  besoins  des  populations,  saura  les  enflammer,  les  éclairer 
sur  leurs  véritables  intérêts  et  déjouer  par  là  les  intrigues  des  agents 
de  Caroline.  Il  aura  peu  à  faire  dans  votre  province. 

toxi*:  nr.  10 


146  J0ACH1M    MURAT 

Je  vous  ai  nommé,  depuis  le  25,  maître  des  Requêtes  de  mon 
Conseil  d'Etat,  je  vous  ai  accordé  une  gratification  de  mille  ducats. 
Je  désire  que  vous  trouviez  dans  cette  détermination  une  preuve  de 
ma  satisfaction  pour  la  conduite  que  vous  tenez  dans  la  province 
que  vous  commandez. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  158. 


3968.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUXEAUX 

7  avril  1809. 

Au  général  de  division  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  monsieur  le  maréchal  Périguon  m'a  com- 
muniqué vos  dernières  dépêches.  D'après  l'état  de  situation,  Scilla 
était  approvisionnée  pour  plusieurs  mois,  vous  l'avez  fait  approvi- 
sionner de  nouveau,  je  ne  puis  qu'approuver  une  mesure  dictée 
par  les  circonstances.  Je  ne  sais  pas  jusqu'à  quel  point  quatre  bri- 
gades de  mulets  étaient  nécessaires  pour  la  brigade  du  général 
Digonnet,  quand  peut-être  il  lui  eût  été  possible  de  différer  cette 
mesure  qui  n'a  servi  qu'à  alarmer  les  habitants,  parce  qu'elle  a 
semblé  confirmer  les  bruits  d'évacuation  auxquels  l'intrigue  de  nos 
ennemis  et  vos  dispositions,  plus  que  le  mouvement  des  troupes, 
ont  donné  lieu.  Pourquoi,  par  exemple,  faire  évacuer  les  malades, 
parler  du  désarmement  des  batteries  des  côtes,  faire  entendre  au 
général  Amato  qu'il  est  po*sible  qu'on  évacue  les  Calabres?  Pour- 
quoi enfin  accréditer  cette  opinion  par  ton  le  espèce  de  démonstra- 
tions, quand  je  vous  ai  ordonné  de  ne  jamais  faire  an  pas  rétrograde 
sans  y  être  forcé,  et  après  avoir  combattu,  ou  bien  pour  vous  por- 
ter au  secours  du  général  Digonnet,  s'il  venait  à  être  attaqué  avec 
des  forces  supérieures?  Je  suis  si  loin  de  penser  à  évacuer  les  Cala- 
bres que  je  suis  décidé  à  abandonner  plutôt  Naples,  ma  capitale. 
Je  vous  le  répète  encore  une  fois.  Ne  faites  plus  de  dispositions  qui 
peuvent  faire  croire  à  une  évacuation,  ne  souffrez  pas  surtout  qu'on 
en  parle;  les  deux  compagnies  d'élite  du  20eme  sont  parties  depuis 
deux  jours,  et  le  4e  bataillon  de  ce  même  corps  part  demain  pour 
Cosenza.  Ma  garde,  le  Royal-Corse,  mon  1er  régiment  d'infanterie 
légère,  huit  compagnies  d'élite  du  10p,ne  de  ligne,  les  compagnies 
de  la  Tour  d'Auvergne  et  dlsembourg  vont  se  rendre  au  camp 
sur  le  pont  du  Sele  où  je  suis  établi  moi-même  de  ma  personne  et 
d'où  je  serai  plus  à  portée  de  vous  secourir.   Mes  équipages  sont 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —  1809  147 

partis  aujourd'hui  de  Xaples  pour  Persano.  Je  conuais  depuis 
longtemps  vos  talents  et  votre  bravoure,  je  suis  tranquille  sur 
le  sort  des  Calabres.  Poussez  vigoureusement  l'organisation  des 
légions  provinciales,  la  levée  de  deux  hommes  sur  mille;  c'est 
dans  les  moments  de  crise  qu'il  faut  de  l'énergie. 

Quant  à  l'expédition  qui  se  prépare  à  Palerme  et  qui  doit  être 
partie  en  ce  moment,  elle  ne  peut  être  dirigée  que  contre  l'Espagne; 
quel  résultat  aurait-elle  dans  mon  Royaume?  L'apparition  plus 
fréquente  des  brigands  en  Calabre  n'est  que  pour  masquer  leurs 
mouvements  et  vous  donner  de  continuelles  inquiétudes,  en  vous 
les  montrant  comme  les  précurseurs  de  Caroline.  Rassurez  les 
populations  ;  parlez-leur  souvent  de  leurs  véritables  intérêts;  dites- 
leur,  surtout,  que  leur  Roi  ne  les  abandonnera  jamais. 

Donnez  des  ordres  pour  qu'on  mette  à  la  disposition  des  inten- 
dants civils,  des  cartouches  pour  les  légions  provinciales;  on  me 
rend  compte  qu'elles  en  manquent  généralement. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV.  p.  160. 


3969.  —  MURAT  AU  COLONEL  DEDON 

7  avril  1809. 

Ait  colonel  Dedon,  commandant  l'artillerie. 

Monsieur  le  colonel,  faites-moi  connaître  combien  il  faut  de 
mulets  ou  de  chevaux  pour  une  division  de  six  pièces  d'artillerie  de 
campague. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.    161. 


3970.  —  MURAT  A  TOMMASO  SUSANNA 

7  avril  1809. 

A  monsieur  l'intendant  de  Salerne. 

Monsieur  l'intendant,  je  reçois  à  l'instant  votre  lettre  et  je 
donne  de  suite  l'ordre  à  mon  ministre  des  Finances  de  vous  faire 
toucher  1  000  ducats  de  gratification;  je  donnerai  en  outre  des 
ordres  pour  que  les  dépenses  que  vous  avez  faites  en  Rasilicata 
vous  soient  remboursées.  Je  suis  enchanté  de  trouver  l'occasion  de 
vous  donner  une  preuve  de  mon  intérêt  et  de  ma  satisfaction  de  la 


148  JOACHIM   MURAT 

conduite  que  vous  tenez  dans  la  province  que  vous  administrez1. 
Poussez  vigoureusement  la  levée  de  deux  hommes  sur  mille,  sachez 
en  imposer  à  la  malveillance  et  aux  alarmistes,  qui  par  lâcheté  ne 
cessent  de  répandre  de  mauvais  bruits.  Éclairez  les  populations 
sur  leurs  véritables  intérêts  ;  faites-leur  surtout  sentir  que  le  plus 
grand  de  tous  est  de  fermer  l'oreille  aux  perfides  insinuations  de 
Caroline  et  des  Anglais.  Achevez  l'organisation  de  la  légion  pro- 
vinciale :  vous  direz  à  vos  braves  légionnaires  que  j'ai  confiance  en 
leur  attachement  à  ma  personne  et  en  leur  courage  et  que  je  suis 
persuadé  qu'ils  sauront  maintenir  la  tranquillité  de  la  province. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.   162. 


3971.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

7  avril  1809. 

Au  maréchal  Pértgnon. 

Mon  cousin,  faites  rester  à  la  Torre  de  l'Annunciata  le  bataillon 
du  20eme  régiment;  faites  venir  à  Naples  le  dépôt  du  20e  qui  est  à 
Nocera  :  vous  l'établirez  dans  l'un  des  forts  de  la  ville. 

Ordonnez  au  major  Pepe  de  se  rendre  demain  matin  chez  moi, 
ainsi  qu'au  chef  d'escadron  Filangieri. 

Je  désire  qu'un  bataillon  suisse  remplace  à  Ischia  et  Procida  le 
1er  régiment  d'infanterie  légère,  et  que  le  2cme  bataillon  suisse 
complété  à  neuf  cents  hommes  relève  à  Cap  ri  le  régiment  Royal- 
Corse  que  vous  ferez  venir  à  Portici  et  Torre  del  Greco;  l'état- 
major  et  le  dépôt  du  régiment  suisse  s'établiront  au  château  de 
Procida.  J'ordonne  au  ministre  de  la  Guerre  et  de  la  Marine  de 
vous  fournir  tous  les  moyens  de  transport  dont  vous  aurez  besoin  ; 
je  pense  qu'on  pourrait  faire  passer  dans  ces  îles  quelques  compa- 
gnies de  vétérans  qui  serviraient  à  garder  les  batteries  ;  on  pourrait 
en  envoyer  aussi  à  Massa  pour  garder  les  côtes  de  Sorente  et  de 
Campanella;  il  faut  vous  assurer  que  le  bataillon  qui  ira  à  Capri 
soit  fort  au  moins  de  neuf  cents  hommes. 

Monsieur  le  maréchal,  je  suis  informé  qu'il  existe  encore  aux 
Granili  un  détachement  de  gardes  provinciales  du  district  de 
Gerace,  arrivé  longtemps  après  les  autres  détachements  de  cette 

1  Par  décret  du  13  juillet  1809,  Tommaso  Susanna  fut  remplacé  comme 
intendant  de  la  Prine ipate  Citérieure  par  Salvatore  Mandrini  et  par  décret  du 
14,  il  fut  nommé  procureur  général  près  la  Cour  des  comptes. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  140 

province.  Je  suis  étonné  de  n'avoir  pas  été  prévenu  de  son  arrivée. 
Envoyez-m'en  l'état  de  situation. 

Laissez  à  Ischia  le  3eme  bataillon  du  1er  d'infanterie  napolitaine 
comme  bataillon  de  dépôt,  complétez  les  deux  premiers  bataillons 
à  douze  cents  hommes. 

Envoyez  le  régiment  suisse  à  Capri  et  les  vétérans  non  employés 
à  Capri  et  Ischia,  sur  la  côte  de  Sorento.  Dans  le  château  deProcida, 
vous  mettrez  avec  ces  vétérans  cent  Suisses. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  163. 


3972.  —  NAPOLEON  A  MURAT  l 

Paris,  8  avril  1809. 

Mon  frère,  il  est  nécessaire  qu'il  y  ait  un  chiffre  entre  vous  et 
mon  cabinet,  afin  de  pouvoir  correspondre  sur  des  objets  importants 
et  dans  le  cas  où  les  chemins  cesseraient  d'être  sûrs.  Je  donne 
ordre  qu'on  vous  en  envoyé  un;  vous  le  recevrez  avec  la  pré- 
sente. 

Votre  bon  frère, 

Napoléon. 

Archives  du  prince  Murât.   D.  479.  27. 


3973.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

8  avril  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  il  faut  prendre  des  mesures  pour  vous 
procurer  dans  le  plus  bref  délai  possible  100  chevaux  ou  mulets  de 
trait.  Je  vous  autorise  à  passer  un  marché  d'urgence. 

Faites  vérifier  dans  la  journée  l'état  des  approvisionnements  des 
forts  de  la  ville  de  Naples,  enioyez  pour  le  même  objet  quelqu'un 
à  Procida  et  à  Ischia;  écrivez  une  circulaire  à  tous  les  intendants 
pour  compléter  l'organisation  des  légions  provinciales.  Désignez- 
moi  des  officiers  que  je  puisse  charger  de  cette  prompte  et  impor- 
tante organisation. 

Autorisez  le  conseil  d'administration  du  3e  régiment  à  passer 

1   Lettre  inédite. 


150  JOACHIM   MURAT 

des  marchés  pour  l'habillement  de  son  corps  :  ces  marchés  devront 
être  approuvés  par  vous.  Je  désire  que  sur  les  premières  recrues 
qui  rentreront,  on  en  donne  mille  au  2me  régiment  d'infanterie  légère. 
Donnez  des  ordres  au  conseil  d'administration  de  ce  corps  de  se 
pourvoir  dès  ce  moment  des  draps  nécessaires  pour  leur  habille- 
ment. Enfin,  donnez  à  votre  ministère  tout  le  mouvement  possible  : 
organisation  des  légions  provinciales;  levée  des  600  chevaux;  com- 
pléter les  compagnies  des  gardes  d'honneur;  mener  à  son  terme  la 
levée  des  deux  hommes  sur  mille,  voilà,  monsieur  le  ministre,  ce 
qui  doit  vous  occuper  constamment. 

Archives  du  prince  Murât.  H.  XVI,  p.  90. 


3974.  —  MURAT  AU  GFATERAL  REYNIER 

9  avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  présentez-moi  l'état  de  l'arriéré  de  mon 
1er  et  2e  régiments  d'infanterie,  avec  un  projet  de  décret  pour  vous 
ouvrir  des  crédits  pour  l'acquittement  de  cet  arriéré.  Je  désire  que 
les  conseils  d'administration  de  ces  troupes  emploient  ces  fonds 
tant  pour  un  remplacement  d'habillement  qui  pourrait  être  dû,  que 
pour  le  premier  habillement  à  fournir  aux  recrues  qu'ils  recevront. 
Je  désire  adopter  la  même  mesure  pour  mon  régiment  d'artillerie. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  91. 


3975.  -  MURAT  A  MANZI 

9  avril  1809. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  appelez  chez  vous  le  prêtre  Christoforo,  de 
Calabrc  Citra,  que  je  désire  envoyer  dans  cette  province,  pour  lui 
faire  remettre  sur  les  jeux  quatre  cents  ducats.  Vous  lui  donnerez 
les  instructions  que  vous  croirez  nécessaires  pour  qu'il  puisse 
découvrir  les  agents  des  Anglais  ou  de  Caroline,  pour  rassurer  les 
partisans  de  mon  Gouvernement  et  y  éclairer  l'opinion  des  popula- 
tions sur  leurs  véritables  intérêts. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XVI,  p.  92. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1809  151 

3976.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  REYNIER 

9  avril  1809. 

Je  vous  préviens,  monsieur  le  ministre,  que  j'ai  attaché  le  chef 
de  bataillon  Pichon,  à  mon  cabinet  topographique,  sous  M.  Zan- 
noni.  Il  jouira  du  traitement  attaché  à  son  grade. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  92. 


3977.  —  MURAT  AU  CHEF  D'ESCADRON  DE  MONACO 

9  avril  1809. 

A  monsieur  de  Monaco,  chef  d'escadron,  à  Paris. 

.Monsieur  le  chef  d'escadron,  j'ai  reçu  votre  réponse  aux  dénon- 
ciations qui  avaient  été  portées  contre  vous;  j'ai  reçu  tous  vos 
comptes  et  je  vous  réitère  ma  satisfaction  sur  la  mission  dont  vous 
aviez  été  chargé; je  n'ai  jamais  entendu  vous  charger  d'aucun  paie- 
ment envers  l'entrepreneur  de  l'habillement  de  mes  gardes,  qui  doit 
réclamer  ce  qui  pourrait  lui  être  dû  pour  cet  objet  auprès  des 
ministres  du  Grand-Duché  de  Berg. 

Vous  aviez  été  si  longtemps  sans  me  donner  de  vos  nouvelles  que 
je  ne  comptais  plus  sur  vous;  je  dois  vous  rappeler  que  dans  les 
circonstances  présentes,  il  ne  vous  convient  nullement  de  rester 
plus  longtemps  à  Paris;  vous  devez  vous  rendre  sur-le-champ 
auprès  de  moi,  ou  solliciter  du  service  dans  les  armées  de  l'Empe- 
reur; ayant  ta  nommer  des  aides-de-camp,  je  désire  que  vous  me 
fassiez  connaître  de  suite  votre  détermination. 

Archives  du  prince  Murât     R.  XIV,  p.  164. 


3978.  —  MURAT  A  DECRES 

9  avril  1809. 

A  monsieur  le  ministre  de  la  Marine  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  je  viens  de  recevoir  votre  lettre  avec  le 
brevet  de  M.  l'amiral  Ganthaume  que  je  m'empresse  de  vous  ren- 
voyer, après  l'avoir  revêtu  de  ma  signature. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  164. 


152  JOAGHIM   MURAT 


3979.  —  MURAT  A  D'ARCAMBAL 

10  avril  1809. 
A  monsieur  d'Arcamhal,  commissaire  général. 

Monsieur  le  commissaire  général,  après  avoir  reçu  l'état  de  ce 
que  coûtaient  les  troupes  au  Ier  octobre,  je  désire  actuellement  que 
vous  me  fassiez  connaître  les  dépenses  de  tout  genre  de  toutes  les 
troupes  qui  me  restent,  tant  Napolitaines  que  Françaises. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  165. 


3980.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

Naples,  11  avril  1809. 

A  Monsieur  le  maréchal  Pérignon. 

Mon  cousin,  il  y  a  eu  dans  la  commune  de  Monte  Sarchio 
quelques  germes  de  mouvements  séditieux,  donnez  Tordre  au 
commandant  d'Avellino  de  se  transporter  sur  les  lieux  et  d'y 
faire  arrêter  tous  ceux  qui  ont  fait  partie  du  rassemblement 
qui  a  eu  lieu  :  il  devra  vous  faire  un  rapport  détaillé  de  cette 
affaire,  j'ordonnerai  ensuite,  s'il  y  a  lieu,  la  formation  d'une 
commission  militaire  pour  punir  les  coupables.  Envoyez  à  Avel- 
lino  le  bataillon  du  4e  régiment  qui  se  trouve  à  la  Torre  dell' 
Annunciata. 

Il  m'a  été  rendu  compte  qu'un  gendarme  avait  été  assassiné 
dans  les  Abruzzes,  province  de  Teramo.  Ordonnez  «à  l'adjudant- 
commandant  Chavardès  de  se  transporter  sur  les  lieux  et  d'y 
faire  arrêter  les  auteurs  et  les  complices  de  cet  assassinat;  il 
devra  vous  faire  un  rapport  sur  l'esprit  de  cette  commune  que  je 
sais  être  très  mauvais;  il  fera  payer  l'amende  ordonnée.  Or- 
donnez à  tous  les  commandants  militaires  de  faire  exécuter  rigou- 
reusement cette  loi  dans  toutes  les  communes  où  un  soldat  fran- 
çais ou  napolitain  serait  assassiné  et  de  réprimer  tout  mouvement 
séditieux. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  166. 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1809  153 

3981.  —  MURAT  A  G1ACOMO  MAZZAS  » 

11  avril  1809. 

A  l'intendant  d' Avellino. 

Monsieur  l'intendant,  on  me  rend  compte  des  événements  qui 
ont  eu  lieu,  ces  jours  derniers,  à  Monte  Sarchio;  je  fais  ordonner  au 
commandant  de  votre  province  de  se  porter  de  suite  sur  les  lieux, 
il  fera  arrêter  ceux  qui  auraient  pris  part  à  l'attroupement  qui  a  eu 
lieu,  afin  de  les  faire  juger  suivant  la  rigueur  des  lois  et  de  faire 
payer  une  amende  aux  propriétaires  qui  ne  s'y  sont  pas  opposés. 
Je  veux  que  tous  mes  bons  peuples  sachent  qu'il  ne  suffit  point  de 
ne  pas  prendre  part  à  tout  mouvement  séditieux,  mais  qu'ils  doivent 
l'empêcher;  cet  exemple  et  celui  de  Santeramo  feront  connaître  aux 
ennemis  de  l'ordre  public  et  du  gouvernement  qu'à  l'avenir  il  n'y 
aura  plus  de  pardon  pour  eux.  Déployez  désormais  la  plus  grande 
fermeté  contre  les  communes  de  votre  province  qui  voudraient  un 
instant  méconnaître  l'autorité  du  gouvernement;  faites  qu'à  l'avenir 
j'apprenne  leur  châtiment,  avant  d'avoir  appris  leur  faute;  il  y  a 
des  alarmistes  à  Naples  comme  à  Avellino  et  dans  toutes  les  autres 
provinces  du  Royaume.  Quoique  je  sois  persuadé  qu'ils  ne  puissent 
pas  parvenir  à  faire  beaucoup  de  dupes,  il  n'en  est  pas  moins 
important  de  les  surveiller.  Les  Anglais  ne  peuvent  rien  contre  mon 
Royaume  ;  en  le  menaçant  d'un  débarquement,  ils  n'ont  pour  but 
que  de  m'empécher  de  débarquer  moi-même  en  Sicile.  Je  suppose 
à  mes  sujets  trop  d'esprit  pour  les  croire  capables  de  se  laisser 
tromper  par  des  propos  aussi  absurdes,  pressez  la  levée  de  deux 
hommes  sur  mille,  l'organisation  de  la  garde  provinciale,  la  for- 
mation de  la  compagnie  de  la  garde  d'honneur  et  le  complément 
de  votre  contingent  en  chevaux,  alors  vous  pourrez  facilement 
réprimer  tous  les  désordres  et  en  imposer  à  tous  les  malveillants. 

Archives  du  prince   Murât.  R.  XIV,  p.  165. 


1  Giacomo  Mazzas,  intendant  de  la  Principauté  Ultérieure  (à  Montclusco), 
fils  d'un  Français  et  ancien  colonel  de  Ferdinand,  ayant  derrière  lui  quarante 
ans  de  services  comme  officier,  jouissait  de  l'estime  des  Français,  même, 
semble-t-il,  des  ennemis  (J.  Rambaud,  Naples  sous  Joseph  Bonaparte,  1806- 
1808).  Sur  son  intendance  à  Avellino,  à  partir  de  1809,  on  peut  consulter 
Vincenzo  Boccikri,  l'Archivio  del  Principnto  ultra  con  sede  in  Avellino, 
Nola,  1901. 


154  JOACHIM   MURAT 

3982.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  REYNIER 

11   avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  faites  partir  demain  pour  Evoli  les  tentes 
et  effets  de  campement,  qui  se  trouvent  disponibles. 

Entendez-vous  avec  le  ministre  des  Finances  pour  faire  payer  les 
armigeri  royaux;  ce  paiement  s'effectuera  pour  mars  comme  par 
le  passé. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XVI,  p.  92. 


3983.  —  MURAT  A  MANZI 

11  avril  1809. 

A  M.  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  cltargé  de  la  Police. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  j'ai  reçu  votre  rapport 
sur  ce  qui  s'est  passé  à  Monte  Sarchio.  J'ordonne  au  commandant 
de  la  province  d'Avellino  de  se  transporter  sur  les  lieux,  d'y  faire 
arrêter  ceux  qui  ont  pris  part  à  la  sédition  et  de  me  faire  un  rap- 
port. J'ordonnerai  ensuite,  suivant  l'importance  des  cas,  la  forma- 
tion d'une  commission  militaire  ou  bien  une  amende  sur  la  com- 
mune; les  mêmes  mesures  vont  être  prises  dans  les  Abruzzes 
contre  Penna. 

Archives  du  prince  Mural.   R.  XVI,  p.  92. 


3984.  —  MLRATA  NAPOLEON 

IVaples,  le  11  avril  1809. 

Sire, 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  29  mars.  Je  vais  faire 
mon  possible  pour  envoyer  encore  un  régiment  à  Rome;  pour  cela 
je  fais  remplacer  par  800  Suisses  le  régiment  Royal-Corse  à  Capri, 
et  un  bataillon  du  1er  d'infanterie  à  Procida  par  des  vétérans  et 
150  Suisses,  et  le  3e  bataillon  du  1er  d'infanterie  légère  occupera 
le  château  d'Ischia,  les  batteries  de  File  seront  occupées  par  des 
vétérans;  par  ce  moyen,  j'aurai  un  disponible  de  1  800  hommes  de 
plus,  puisque  avec  environ  1  200  Suisses,  300  vétérans  et  un 
bataillon   d'infanterie  légère  de  400  hommes,   je   fais  remplacer 


ROYAIME   DE   NAPLES.   —   1809  155 

3  500  hommes.  Je  sais  que  je  puis  compromettre  Capri,  car  si  je 
voulais  en  croire  beaucoup  de  monde,  je  ne  devrais  pas  me  fier  aux 
Suisses  pour  la  défense  d'un  poste  aussi  important.  Le  mauvais 
temps  empêche  depuis  trois  jours  ce  changement;  on  ne  peut  se 
mettre  en  mer.  Sire,  le  mouvement  des  troupes  a  considérablement 
influé  sur  l'opinion,  les  agents  des  Anglais  et  de  Caroline  en  ont 
profité  pour  sonner  l'alarme,  les  inquiétudes  sont  générales,  elles 
naissent  chez  le  plus  grand  nombre  de  la  crainte  et  chez  les  autres 
de  l'espérance.  D'après  tous  les  symptômes,  la  tranquillité  peut 
être  troublée  d'un  moment  à  l'autre.  Les  autorités  sont  les  pre- 
mières à  trembler.  Les  contributions  ne  se  payent  plus  qu'avec  la 
force,  et  partout  on  la  réclame,  et  je  n'en  ai  que  sur  très  peu  de 
points,  cependant  les  dépenses  se  sont  accrues  par  les  nouvelles 
levées.  Je  fais  préparer  mes  équipages  et  si  d'ici  à  trois  ou  quatre 
jours,  je  n'ai  point  de  nouvelles  de  Votre  Majesté,  je  me  mets  en 
campagne  avec  ma  garde,  je  marcherai  sur  les  Calabres.  Il  faut  que 
je  rassure  ces  populations,  absolument  épouvantées.  Votre  Majesté 
ne  daigne  pas  me  répondre  sur  la  demande  que  je  lui  ai  soumise 
pour  des  fusils.  Cependant  j'ai  des  conscrits  et  je  n'ai  pas  de  quoi 
les  armer.  Je  ne  suis  pas  découragé  par  les  rapports  alarmants  que 
je  reçois  de  tout  côté,  je  cherche  au  contraire  à  tout  rassurer  et 
j'espère  que  Votre  Majesté  me  croit  assez  de  fermeté  pour  tout  con- 
tenir et  pour  faire  rentrer  dans  l'ordre  quiconque  oserait  en  sortir. 
Malheureusement  tout  est  contre  moi,  mais  soyez  sans  inquié- 
tude, je  réponds  que  le  mal,  s'il  en  arrive,  ne  sera  que  passager. 
Je  suis... 

Joachim  Napoléon. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  104. 


3985.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  12  avril  1800. 

Sire, 

Un  vaisseau  et  une  frégate  sont  sur  le  chantier  :  le  premier  peut 
être  lancé  dans  le  commencement  d'aoust,  l'autre  immédiatement 
après,  si  les  cuivres  que  mon  ministre  de  la  Marine  ne  cesse  de 
demander,  tant  en  France  qu'en  Italie,  nous  sont  arrivés  à  temps. 
Sire,  de  tout  côté  on  nous  répond  qu'on  ne  peut  nous  les  procurer. 
Je  me  vois  donc  dans  la  cruelle  nécessité  de  faire  suspendre  cette 
construction  à  laquelle  Votre  Majesté  a  semblé  mettre  de  l'intérêt, 


156  JOACHIM   MURAT 

ou  bien  de  prier  Votre  Majesté  de  m'en  faire  fournir,  en  payant,  de 
ses  arsenaux  de  la  Méditerranée.  J'ose  supplier  instamment  Votre  Ma- 
jesté de  me  faire  connaître  les  ordres  quelle  aura  donnés  à  cet  égard. 
Je  suis... 

Archives   nationales,    AF"   1714»  (164), 
et  Archives   du  prince    Murât.    R.    XXX,   p.    105. 


3986.  —  MURAT  A  AGAR 

IVapIes,  le  12  avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  il  y  a  quelque  temps  que  je  vous  ai  remis 
un  travail  sur  l'uniformité  à  établir  dans  la  rédaction  des  budgets 
de  toutes  les  communes;  je  n'ai  encore  rien  reçu  de  vous  sur  cet 
objet  important  et  qui  devient  extrêmement  urgent.  Adressez-moi 
sans  délai  ce  travail,  avec  les  observations  dont  il  vous  aura  paru 
susceptible. 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


3987.  —  MURAT  A  MANZI 

12  avril  1809. 

Monsieur  Manzi,  je  suis  informé  qu'il  se  trouve  cacbés  à  Naples, 
au  moins  soixante  jeunes  gens,  partis  de  leurs  provinces  pour 
entrer  dans  les  vélites,  que,  malgré  les  ordres  qui  ont  été  donnés 
de  les  faire  arrêter,  ces  jeunes  gens  courent  encore  publiquement 
et  sans  être  inquiétés,  les  rues  de  la  capitale.  Qu'ils  soient  arrêtés 
avant  48  heures  et  conduits  à  leurs  corps  ;  donnez  en  conséquence 
des  ordres  au  préfet  de  police. 

Je  désire  que  vous  fassiez  mettre  dans  le  prochain  courrier  un 
article  conçu  à  peu  près  dans  ces  termes  :  «  Des  troupes  sont  parties 
ce  depuis  quelques  jours  des  environs  de  Naples  pour  les  Calabres; 
«  ce  matin,  des  tentes  et  des  effets  de  campement  pour 
«  10  000  hommes  ont  été  envoyés  à  Evoli,  et  les  troupes  vont  se 
«  mettre  en  mouvement  pour  cette  destination;  rien  ne  porte  donc 
«  à  croire  qu'on  ait  le  projet  d'évacuer  les  Calabres,  ainsi  que  la 
«  malveillance  et  les  agents  des  Anglais  et  de  la  Cour  de  Palerme 
«  voudraient  nous  le  faire  croire.  On  ne  doit  pas  ajouter  plus  de 
«  foi    au   bruit  répandu  par  cette  même    malveillance  :   que  les 


ROYAUME   DE    XAPLES.  —  1809  157 

ce  Anglais  doivent  tenter  un  débarquement  contre  le  Royaume;  il 
«  faudrait  être  bien  dépourvu  de  bon  sens  pour  ne  pas  voir  que 
«  Caroline  ne  fait  de  semblables  menaces  que  pour  fomenter  des 
«  inquiétudes,  des  divisions,  dans  le  projet  de  garantir  par  là 
a  d'un  débarquement  la  Sicile  qui  n'a  pour  toute  défense  qu'en- 
«  viron  10000  hommes  de  troupes  composées  de  toutes  nations. 
«  Aussi  on  ne  craint  pas  d'avancer  que  ni  Caroline  ni  les  Anglais 
«  n'oseront  rien  tenter  contre  le  Royaume;  que  les  Calabres  ne 
u  seront  pas  évacuées  ;  que  le  Roi  ne  quittera  point  ses  Etats  et  que 
«  30  000  hommes  dont  20  000  Français  sont  prêts  à  jeter  dans  la 
«  mer  quiconque  oserait  aborder  les  rivages  du  Royaume.  » 

Il  faudra  annoncer  en  même  temps  que  partout  les  drapeaux 
apportés  par  les  détachements  des  légions  provinciales  sont  reçus 
avec  enthousiasme  par  les  autorités  ',  que  partout  les  légions  pro- 
vinciales s'organisent  et  s'arment,  que  la  levée  de  deux  hommes  sur 
mille  se  fait  avec  activité  et  sans  la  moindre  résistance,  que  la  levée 
des  600  chevaux  est  faite,  que  le  plus  grand  enthousiasme  règne 
dans  toutes  les  classes  de  la  société  et  dans  toutes  les  provinces 
et  qu'enfin  les  colonnes  mobiles  sur  tous  les  points  du  Royaume  font 
justice  du  petit  nombre  de  brigands  qu'il  peut  rester  encore. 

Voilà  mes  idées  sur  l'article  à  insérer  dans  les  gazettes;  je  vous 
laisse  la  liberté  de  la  rédaction. 

Archives  du  prince  Murât.  11.  XIV,  p.  92. 


3988.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PEIUUNON 

12  avril   1809. 

Au  maréchal  Pêrignon. 

Mon  cousin,  faites  partir  demain  pour  la  commune  de  Penna, 
province  deTeramo,  deux  compagnies  du  10e  régiment  d'infanterie 
de  ligne,  pourvu  que  la  force  n'excède  pas  cent  hommes. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  16". 


'  D' Aubusson  à  Champagmj .  —  Xaples,  9  avril  1809.  —  <e  ...  Le  retour 
des  gardes  nationales  qui  paraissent  avoir  été  enchantées  de  la  réception  qui 
leur  avait  été  faite,  doit  contribuer  beaucoup  à  maintenir  le  bon  ordre  dans 
les  provinces.  Le  Roi  a  décrété  la  formation  d'un  3e  régiment  de  ligne.  Beau- 
coup d'officiers  de  gardes  provinciales  ont  demandé  à  servir  dans  ce  régi- 
ment, ainsi  que  beaucoup  de  simples  gardes.  »  (Aff.  Etr.  Naples.  133,  p.  156). 


158  JOACHIM    MURAT 


3989.  —  MURAT  A  LUIGI  MACEDONIO 

12  avril  1809. 

A  l'intendant  de  la  Terre  de  Labour. 

Monsieur  l'intendant,  monsieur  le  ministre  des  Finances  m'a 
rendu  compte  que  vous  lui  aviez  répondu  ne  pouvoir  fournir  des 
escortes  pour  des  envois  d'argent1,  parce  que  les  légionnaires 
étaient  en  colonnes  mobiles;  ce  refus  n'a  pas  de  fondement  :  vous 
auriez  dû  faire  escorter  ces  convois  par  de  la  gendarmerie,  il  est 
même  impossible  que  toute  la  légion  provinciale  de  la  Terre  de 
Labour  soit  en  colonne  mobile;  ainsi,  que  ce  soit  la  dernière  fois 
qu'on  m'allègue  de  semblables  prétextes.  Vous  ne  devez  jamais 
trouver  aucune  difficulté,  ou  vous  ne  devez  m'en  parler  qu'après 
les  avoir  surmontées.  Les  vélites  de  votre  province  n'ont  pas  tous 
été  fournis,  ni  les  chevaux  non  plus,  enfin,  monsieur  l'intendant, 
tout  marche  lentement  dans  la  Province  de  Labour.  Je  savais 
lorsque  je  vous  en  ai  nommé  intendant  que  cette  province  était  dif- 
ficile à  administrer;  mais  c'est  pour  cela  même  que  je  vous  l'avais 
confiée;  montez  à  cheval,  parcourez  les  communes,  éclairez  l'opi- 
nion de  vos  administrés,  électrisez  les  esprits;  faites  bien  entendre 
à  tous  les  peuples  de  votre  province  de  se  méfier  de  tous  ces  alar- 
mistes qui  sous  le  prétexte  du  bien,  ne  sont  que  les  véritables 
agents  de  Caroline  et  des  Anglais  ;  dites-leur  surtout  que  je  ne  quit- 
terai jamais  le  Royaume  et  qu'à  la  tète  de  trente  mille  hommes,  je 
saurai  bien  garantir  son  indépendance  et  la  sécurité  de  mes  peuples. 
Faites  arrêter  impitoyablement  tous  ces  auteurs  ou  distributeurs  de 
fausses  nouvelles;  faites  enfin  que  j'apprenne  bientôt  que  votre  pro- 
vince marche  comme  toutes  les  autres,  et  que  les  habitants  de  la 
plus  belle  contrée  du  Royaume  en  sont  aussi  les  meilleurs. 

Archives  du  prince  Vlurat.  R.  XIV,  p.  167. 


1  Agar  écrivait  à  Murât  le  13  avril  1809  :  a  J'ai  eu  l'honneur  de  mettre 
sous  les  yeux  de  Votre  Majesté  les  nombreux  rapports  qui  m'annoncent  de 
presque  toutes  les  provinces  que  le  recouvrement  des  contributions  et  les 
transports  des  fonds  publics  se  trouvent  également  compromis  par  l'absence 
de  toute  force  militaire  que  l'on  puisse  employer,  d'une  part  à  contraindre  les 
contribuables  en  retard  et  de  l'autre  a  protéger  les  voitures  publiques,  t 
(Papiers  de  Mosbourg  ) 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  159 

3990.  —  MURAT  A  L'ADJUDANT-COMMANDANT  CR1VELLI 

12  avril  1809. 

A  monsieur  l'adjudant,  commandant  Crivellt,  à  Rome. 

Monsieur  l'adjudant-commandant,  mes  troupes  remplacent  à 
Rome  les  troupes  de  F  Empereur,  celles-ci  ont  donné  pendant  tout 
le  temps  de  leur  séjour  dans  l'Etat  romain  l'exemple  de  la  plus 
sévère  discipline  et  d'une  conduite  irréprochable;  aussi  ont-elles 
emporté,  en  s'éloignant  de  Rome,  les  regrets  et  l'admiration  de  ses 
habitants,  il  est  donc  nécessaire  que  les  troupes  qui  leur  succèdent 
imitent  cette  belle  conduite,  si  elles  veulent  obtenir  la  même  récom- 
pense et  les  mêmes  sentiments,  et  mes  troupes  auront  plus  à  faire 
pour  cela  que  toute  autre,  parce  qu'il  existe  sur  leur  compte  des  pré- 
ventions que  les  anciens  soldats  Napolitains  méritèrent  en  1799  par 
leur  mauvaise  conduite  dans  cette  capitale.  Je  me  flatte  cependant 
que  mes  troupes  ne  ressemblent  en  rien  à  celles  de  Ferdinand  et 
que  les  officiers  qui  les  commandent  ne  veulent  pas  leur  deshon- 
neur. Je  suis  sûr  que  mes  troupes  de  Nfaples  se  feront  admirer  à 
Rome  par  leur  bonne  conduite,  par  leur  discipline,  comme  leurs 
camarades  se  font  admirer  par  leur  bravoure  en  Espagne.  Je  désire 
que  vous  ordonniez  que  les  officiers  tiennent  le  plus  possible  sous 
la  main  leurs  troupes,  qu'aucun  officier  ni  soldat  ne  puisse  sortir 
qu'en  grande  tenue  et  dans  la  plus  grande  propreté,  qu'il  soit  fait 
plusieurs  appels  dans  le  jour,  et  qu'enfin  une  commission  militaire 
juge  tous  ceux  qui  se  rendraient  indignes  par  quelque  bassesse  ou 
délit  militaire  du  nom  Napolitain;  je  désire  que  vous  m'adressiez 
directement  tous  les  jours  un  rapport  sur  la  conduite,  la  tenue  et  la 
discipline  des  troupes  que  vous  commandez. 

Arclmes  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.    168. 


3991.  —  MURAT  A  DE  THOMASIS 

12  avril  1809. 


A  monsieur  l'intendant  Thomasi,  à  Monleleone. 

Monsieur  l'intendant,  je  suis  informé  que  les  autorités  civiles 
ont  abandonné  Reggio.  La  conduite  pusillanime  que  l'on  tient  en 
Calabre  est  véritablement  inconcevable;  je  vous  ordonne  défaire 


100  JOACH1M    MURAT 

rentrer  sur-le-champ,  à  leur  poste,  tous  les  fonctionnaires  publics 
et  de  traiter  comme  rebelles  tous  ceux  qui  auraient  abandonné  leur 
poste.  Quel  exemple  de  lâcheté  donné  à  mes  peuples  de  la  Calabre 
par  ceux  qui  devraient  par  devoir  leur  donner  l'exemple  du  courage 
et  du  dévouement  à  leur  souverain!  Je  le  déclare  pour  la  dixième 
fois,  j'évacuerai  plutôt  ma  capitale  que  d'abandonner  les  Calabres; 
apprenez-moi  par  le  retour  de  l'estafette  que  tout  est  rentré  dans 
l'ordre  et  persuadez- vous  bien  que  vous  n'avez  rien  à  craindre  des 
Anglais,  qui  ont  bien  autre  chose  à  faire  que  de  venir  se  faire  rosser 
dans  mon  Royaume.  Je  suis  persuadé  que  vous  n'avez  aucune  part 
à  cette  évacuation  ;  vous  être  trop  brave  et  vous  m'êtes  trop  attaché. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.  169. 


3992.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

12  avril  1800. 

Ait  général  Par  tonneaux. 

Monsieur  le  général,  je  ne  me  lasse  pas  de  vous  répéter  que  je 
n'ai  nullement  le  projet  d'abandonner  la  Calabre,  et  cependant  je 
ne  sais  par  quelle  insinuation  ou  par  quelle  lâcheté  les  fonction- 
naires publics  ont  abandonné  Reggio.  Je  donne  l'ordre  à  M.  l'in- 
tendant de  les  y  renvoyer  sur-le-champ,  sous  peine  d'être  déclarés 
traîtres  et  ennemis  du  gouvernement.  Donnez  de  votre  côté  des 
ordres  au  général  Cavaignac  à  ce  sujet.  Je  vous  connais  trop  bien, 
monsieur  le  général,  et  je  suis  persuadé  que  lorsque  vous  aurez 
appris  le  départ  des  autorités  de  Reggio,  vous  les  y  aurez  fait  rentrer. 
Cette  détermination  de  leur  part  est  inconcevable;  tout  fonctionnaire 
public  doit  savoir  mourir  à  son  poste. 

Les  compagnies  du  20(l,,e  régiment  doivent  cire  bien  près  de  vous 
et  le  bataillon  du  même  corps  couche  ce  soir  à  Avellino  et  se  rendra 
de  là,  sans  s'arrêter,  à  Cosenza.  Les  tentes  pour  le  camp  d'Evoli 
sont  parties  ce  matin;  le  Royal-Corse,  mon  1er  régiment  d'infan- 
terie légère  napolitaine  et  ma  garde  vont  s'y  rendre;  je  fais  donner 
des  ordres  au  général  Digonnet  de  préparer  des  escortes  sur  la  route 
et  je  vous  donne  ma  parole  d'honneur  qu'avant  quinze  jours  je 
serai  au  milieu  de  vous,  et  nous  verrons  si  c'est  à  moi  ou  aux 
Anglais  à  trembler.  Ayez  confiance  en  moi  comme  j'en  ai  en  vous  et 
bientôt  les  Calabres  cesseront  d'être  agitées. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.   170. 


ROYAUME   DE   NAPLES,   —  1809  161 

3993.  —  MURAT  A  L'INTENDANT  BERNARD 

13  avril  1809. 

A  monsieur  l'intendant  Bernard. 

Monsieur  l'intendant,  envoyez-moi  l'état  de  toutes  les  sommes 
qui  ont  été  payées  cà  ma  garde,  depuis  le  1er  août,  un  deuxième  état 
portant  l'emploi  de  ces  fonds  et  par  nature  de  dépenses  et  par  mois, 
je  désire  avoir  cet  état  dans  la  journée  ou  au  plus  tard  demain  à 
mon  levé. 

Archues  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  171. 


3994.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

13  avril  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  cousin,  je  vous  adresse  différentes  demandes  de  différents 
sous-officiers  français  servant  dans  le  1er  régiment  suisse,  qui  aux 
termes  de  la  capitulation,  ne  peuvent  rester  dans  ce  corps  ou  sont 
les  maîtres  d'en  sortir  :  assurez-vous  de  la  justice  de  leurs  demandes 
et,  si  comme  ils  l'assurent,  la  capitulation  les  autorise  à  quitter  ce 
corps,  donnez  l'ordre  au  colonel  de  leur  donner  leur  congé. 

Archives  du   prince  Murât.  R.  XIV,  p.  171. 


3995.  —  MURAT  AU  GENERAL  MIOLLIS 

13  avril  1809. 

Au  général  Miollis,  à  Rome. 

Monsieur  le  général,  l'Empereur  me  fait  connaître  les  ordres 
qu'il  vous  donne  relativement  à  l'organisation  d'un  nouveau  gou- 
vernement à  Rome  :  cette  mesure  était  bien  nécessaire;  il  était  bien 
temps  d'ôter  au  Pape  les  moyens  de  favoriser  nos  ennemis.  Je  vous 
préviens  que  je  dirige  sur  les  frontières  deux  régiments  qui  tombe- 
ront sur  Uome,  au  besoin,  avec  la  rapidité  de  l'éclair;  il  est  donc 
nécessaire  que  vous  me  donniez  tous  les  jours  de  vos  nouvelles, 
afin  que  je  puisse  agir  suivant  les  circonstances  et  la  conduite  du 
Pape.    En    me   faisant  connaître   ses  déterminations,    l'Empereur 

TOME    VII.  Il 


162  J0ACH1M    MU  BAT 

m'annonce  qu'il  permet  que  vous  reteniez  près  de  vous  mon  mi- 
nistre de  la  Police  qui,  par  la  connaissance  qu'il  a  du  pays  et  par 
ses  talents,  ne  pourra  que  vous  être  très  utile  dans  les  circons- 
tances difficiles  où  vous  allez  vous  trouver,  je  lui  envoie  par  mon 
aide-de-camp  l'autorisation  de  rester  auprès  de  vous  jusqu'à  nou- 
vel ordre. 

Je  ne  saurais  trop  vous  recommander  mes  troupes,  je  vous 
prie,  surtout,  de  leur  faire  observer  la  plus  sévère  discipline.  Je  suis 
enchanté  de  l'occasion  que  l'Empereur  m'a  donnée  de  me  mettre 
en  communication  avec  un  général  que  j'aime  et  que  j'admire. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  172. 


3996.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGXOX 

13  avril  1809. 

Au  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  prenez  vos  dispositions  pour  faire  venir  à  Naples  le 
régiment  Royal-Corse  que  vous  devez  diriger  sur  Vietri.  Je  vous 
préviens  que  le  1er  d'infanterie  légère  ne  viendra  pas  ta  Naples,  je 
lui  donne  une  autre  destination.  J'espère  que  demain  matin  à  la 
pointe  du  jour  tous  les  Suisses  seront  partis. 

Archives  du  prince  Mural.  R.   XIV,    p.   1 72. 


3997.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

13  avril  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  vous  avez  ordonné  de  diriger  sur  le  dépôt 
de  Naples  tous  les  conscrits  des  provinces,  pour  être  visités  par  le 
conseil  de  recrutement.  Par  ce  moyen  ceux  qui  ne  seraient  pas 
jugés  propres  au  service  seraient  renvoyés  dans  leur  province. 
Cette  mesure  ne  saurait  être  adoptée  sans  de  grands  inconvé- 
nients, car  il  en  résulterait  des  retards  dans  la  levée,  des  voyages, 
des  frais  inutiles  et  du  mécontentement.  En  effet,  Heggio  envoie  ici 
son  contingent;  je  suppose  que  la  moitié  soit  rejetée;  ces  jeunes 
conscrits  renvoyés  devront  retourner  à  Reggio  pour  y  être  rempla- 
cés, et  il  peut  se  faire  qu'une  partie  des  remplaçants  soit  encore 


ROYAUME   DE    XAPLES.  —  1809  163 

rejetée;  et  il  est  donc  facile  de  concevoir  qu'on  ne  saurait  adopter 
cette  mesure.  Les  jeunes  conscrits  doivent  être  définitivement  reçus 
dans  les  chef-lieux  de  province;  il  faut  rendre  responsable  le  conseil 
de  recrutement;  alors  nos  conscrits  nous  arriveront  ayant  toutes 
les  qualités  d'admissibilité.  Il  n'y  aura  pas  de  temps  perdu  et  vous 
aurez  fermé  la  porte  à  une  foule  d'abus.  Écrivez  en  conséquence 
une  circulaire  aux  intendants  et  aux  conseils  de  recrutement. 

On  m'a  rendu  compte  que  le  colonel  Vairo  avait  reçu  l'ordre 
d'envoyer  à  Rome  les  jeunes  gens  arrêtés  ici.  Je  vous  ai  dit  que 
mon  intention  était  de  les  envoyer  à  Ischia.  Donnez  des  ordres  en 
conséquence. 

Archives  du   priuce  Murât.   R.  XII,  p.  94. 


3998.  —  MURAT  A  SALICETI 

13  avril  1809. 

A  monsieur  Saliceti,  ministre  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  l'Empereur  par  sa  lettre  du  5  que  je  reçois 
à  l'instant,  m'annonce  que  le  général  Miollis  va  recevoir  Tordre  de 
nommer  un  gouvernement  à  Rome  et  il  m'autorise  à  annoncer 
publiquement  que  le  Saint-Père  restera  comme  évêque  de  Rome  et 
qu'il  ne  devra  plus  se  mêler  d'affaires  temporelles.  En  me  faisant 
connaître  sa  détermination,  l'Empereur  s'exprime  ainsi  sur  votre 
compte  :  «  Je  désire  que  Saliceti  reste  à  Rome  pour  conseiller  le  général 
«  Miollis  que  je  charge  de  l'organisation  du  nouveau  gouvernement 
u  que  je  veux  donner  à  Rome.  » 

Tout  en  vous  exprimant  le  regret  que  me  fait  éprouver  votre 
absence  qui  ne  peut  être  que  momentanée,  je  vous  fais  compliment 
de  cette  nouvelle  preuve  de  confiance  de  l'Empereur.  Déjà  par  sa 
lettre  du  29,  l'Empereur  m'avait  fait  connaître  qu'il  allait  prendre 
décidément  un  parti  sur  Rome  et  j'ai  la  satisfaction  d'avoir  peut- 
être  contribué  à  cette  détermination  par  les  insinuations  que  je  n'ai 
cessé  de  lui  faire  à  ce  sujet.  Vous  trouverez  déjà  deux  de  mes  régi- 
ments à  Rome  et  je  vais  en  porter  deux  autres  sur  les  frontières, 
pour  tomber  au  besoin  sur  Rome  avec  la  rapidité  de  l'éclair.  Le 
1er  d'infanterie  légère  occupera  Terracine. 

Nous  jouissons  ici  de  la  plus  grande  tranquillité,  à  quelques  mau- 
vaises nouvelles  près  que  la  malveillance  ne  cesse  de  faire  répandre  ; 
l'opinion  s'est  sensiblement  améliorée,  et  je  dois  cet  heureux  chan- 


164  JOACHIM   MURAT 

gement  à  la  réunion  des  détachements  des  légions  [provinciales  qui 
a  eu  lieu  le  25;  ils  ont  remporté  dans  leurs  provinces  véritablement 
de  l'enthousiasme. 

Les  Calabres  sont  très  agitées;  parce  qu'en  Sicile  on  fait  quelques 
préparatifs  d'expédition  que  l'on  croit  destinée  contre  le  royaume; 
et  parce  que  j'ai  été  obligé  d'affaiblir  la  divisiou  du  général  Partou- 
neaux  et  de  concentrer  sur  les  hauteurs  de  Scilla  celles  (sic)  qui  y  sont 
restées,  les  généraux  et  autres  fonctionnaires  publics  perdent  la 
tête  et  ne  cessent  de  faire  des  folies  :  tantôt  ils  parlent  de  désarmer 
les  batteries  des  côtes,  tantôt  enfin  d'évacuer  Keggio;  cette  mesure 
qui  annonce  de  la  crainte  et  de  la  pusillanimité  décourage  nos  par- 
tisans et  donne  de  l'espoir  à  notre  ennemi.  J'y  ai  envoyé  Poerio, 
comme  commissaire  extraordinaire  et  Coletta  pour  y  organiser  les 
légions  provinciales,  et  je  ne  cesse  de  leur  écrire  que  j'évacuerai 
plutôt  Naples  que  les  Calabres.  Comme  mes  lettres  ne  conservent 
leur  effet  que  24  heures,  je  suis  obligé  de  leur  écrire  souvent.  J'au- 
rais beaucoup  de  choses  à  vous  dire;  Manzi  vous  en  dira  davan- 
tage; écrivez-moi  souvent  et  envoyez-moi  par  le  retour  de  mon 
aide-de-camp  les  lettres  de  Paris  que  vous  pourriez  avoir  pour  moi; 
je  désire  que  votre  absence  ne  soit  pas  longue  et  que  vous  reveniez 
bientôt;  comptez  toujours  sur  mon  attachement. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  95. 


3999.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

13  avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  prenez  vos  dispositions  pour  faire  trans- 
porter le  1er  régiment  qui  doit  partir  de  Procida  et  d'Ischia  à 
Gaeta  et  même  à  Terracine,  si  les  forces  de  l'ennemi  le  permettent 
sans  danger  :  faites  arriver  en  conséquence  la  frégate  et  la  corvette 
dans  le  canal  d'Ischia,  afin  de  recevoir  ces  troupes  à  bord  et  d'es- 
corter celles  qu'elles  ne  pourront  pas  recevoir.  Ne  perdez  pas  une 
minute,  ce  mouvement  est  de  rigueur  et  de  la  plus  grande  impor- 
tance. 

Je  donne  l'ordre  à  M.  le  maréchal  Pérignon  de  ne  pas  envoyer 
sur  Rome  le  détachement  du  1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  qui 
se  trouve  disponible  au  dépôt  de  ce  corps,  et  je  lui  prescris  de  le 
placer  en  escorte  sur  la  route  de  Potenza. 

Je  désire  que  l'exécution  de  mon  décret  sur  l'augmentation  des 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  165 

légions  provinciales  n'ait  son  effet  que  pour  les  provinces  de  Rasi- 
licata  et  des  Calabres,  et  qu'elle  soit  suspendue  jusqu'à  nouvel  ordre 
pour  les  autres,  et  que  le  désarmement  prescrit  par  cette  loi  n'ait 
lieu,  pour  le  moment,  dans  aucune  province,  écrivez  en  consé- 
quence aux  différents  intendants  et  commandants  des  provinces. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,   p.  97. 


4000.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

14  avril  1809. 
Av  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  je  désire  que  le  3e  escadron  du  4ème  de  chasseurs 
soit  placé  sur  les  routes  de  la  Pouille  à  Naples,  pour  y  protéger 
l'arrivage  des  convois  d'argent  que  je  fais  venir  de  ces  provinces; 
donnez  des  ordres  en  conséquence  au  général  Ottavi  qui  com- 
mande cette  division;  cette  disposition  atteindra  un  autre  but  :  celui 
de  faciliter  la  perception  des  contributions.  Il  est  aussi  nécessaire 
que  vous  donniez  des  ordres  au  général  Digonnet  pour  assurer  l'es- 
corte des  fonds  que  je  fais  venir  de  Cosenza,  ainsi  qu'au  général 
qui  commande  dans  les  Abruzzes  pour  ceux  qui  nous  arriveront  de 
ces  provinces. 

Vous  pouvez  regarder  comme  non  avenu  l'ordre  que  vous  aurez 
pu  recevoir  du  ministre  de  la  Guerre  d'envoyer  sur  Rome  un  déta- 
chement du  1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval  qui  se  trouvait  dis- 
ponible à  Salerne  et  vous  le  placerez  sur  la  route  d'Evoli  à  Potenza 
pour  servir  d'escorte. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV.  p.   172. 


4001    —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  14  avril  1809, 
2  heures  du  matin. 

Sire, 

Je  reçois  à  l'instant  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  5  du  courant; 
demain  le  Royal-Corse  arrivera  de  Capri  à  Naples,  je  le  dirigerai 
sur  San  Germano.  Le  1er  d'infanterie  légère  sera  transporté  directe- 
ment d'Ischia  à  Terraciue;  par  ce  moyen  3  000  hommes  seront  en 
mesure  de  tomber  sur  Rome,  si  les  circonstances  l'exigent.  Je  viens 


160  JOACHIM   MURAT 

d'écrire  à  Saliceti  que  Votre  Majesté  désire  qu'il  reste  à  Home 
auprès  du  général  Miollis,  pour  le  seconder  dans  l'opération  impor- 
tante dont  il  va  être  chargé.  Je  ne  crains  pas  d'annoncer  à  Votre 
Majesté  que  ce  changement  sera  vu  avec  plaisir  à  Rome  et  dans 
tous  les  États  Romains;  je  dirai  même  qu'il  était  indispensable  et 
désiré  depuis  longtemps.  Je  ferai  annoncer  que  le  Pape  restera 
évêque  de  Rome  et  ne  se  mêlera  plus  d'affaires  temporelles. 

Sire,  il  se  prépare  décidément  une  expédition  en  Sicile;  elle  n'est 
nullement  à  craindre,  parce  qu'elle  ne  peut  pas  être  considérable, 
mais  cependant  ces  préparatifs  ne  laissent  pas  que  d'agiter  les  pro- 
vinces des  Calabres;  et  si  10  000  hommes  venaient  à  débarquer  sur 
les  derrières  du  corps  du  général  Partouneaux,  je  n'oserais  pas 
garantir  que  les  Calabres  ne  se  soulevassent  et  que  les  5  000  hom- 
mes qui  sont  aux  ordres  du  général  Partouneaux  ne  fussent  gran- 
dement compromis.  D'après  le  départ  des  troupes  pour  Rome  et  les 
deux  régiments  que  je  dirige  su  ries  frontières,  je  ne  pourrais  me  porter 
au  secours  du  général  Partouneaux  qu'avec  le  10e  régiment  et  la  bri- 
gade du  général  Digonnet  que  j'ai  placée  en  échelons  à  Lagonegro. 
Ma  garde  resterait  pour  la  sûreté  de  Naples  et  assurément  il  faut  bien 
compter  sur  le  bon  esprit  de  ses  habitants  pour  oser  confier  ma 
femme  et  mes  enfants  à  environ  3  000  hommes  de  troupes  dont  ma 
garde  est  composée,  encore  sont-ils  pour  la  plupart  Napolitains. 
Dans  tous  les  cas,  que  Votre  Majesté  soit  persuadée  que  je  ferai  de 
mon  mieux.  Votre  Majesté  n'a  pas  daigné  répondre  à  la  demande 
que  je  lui  ai  faite  de  fusils,  j'en  ai  cependant  un  besoin  indispen- 
sable et  je  ne  sais  où  en  prendre  pour  armer  les  nouveaux  conscrits. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  me  permettre  de  n'envoyer  à  Rome  les 
deux  régiments  que  je  dirige  sur  les  frontières  qu'en  cas  de  besoin, 
j'ose  même  la  prier  de  me  les  renvoyer,  lorsqu'elle  jugera  qu'ils  n'y 
seront  plus  nécessaires  ;  je  ne  dois  pas  cacher  à  Votre  Majesté  que 
leur  présence  est  nécessaire  dans  les  provinces  pour  la  perception 
des  contributions,  qu'on  ne  peut  percevoir  là  où  il  n'y  a  point  de 
troupes.  Les  brigands  tombent  tous  les  jours  sous  la  main  des 
colonnes  mobiles  des  légions  provinciales;  j'espère  qu'avant  la  fin 
du  mois  il  n'en  restera  plus.  Votre  Majesté  m'a  confié  un  pays  qu'il 
faut  mener  vigoureusement;  je  me  suis  convaincu  que  les  moyens 
de  douceur  n'étaient  pas  faits  pour  mes  sujets. 

Je  suis 

Joachim  Napoléon. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.   106. 


ROYAUME   DE    XAPLES.  —  1809  167 

4002.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Xaples,  15  avril  1809,  minuit. 

Sire, 

J'ai  accusé  à  Votre  Majesté  la  réception  de  sa  lettre  du  5  avril,  et 
je  vous  ai  fait  connaître  mes  dispositions.  Le  1er  régiment  d'infan- 
terie légère  arrivera,  j'espère,  demain  à  Ter  racine,  demain  Royal- 
Corse  qui  est  arrivé  ce  matin  de  Capri  partira  pour  San  Germano  ; 
ces  deux  corps  seront  en  mesure  pour  secourir  rapidement  Rome 
au  besoin.  Le  premier  empêchera  à  Terracine  la  contrebande  et 
l'espionnage  de  Ponza,  et  l'autre  contiendra  les  Abruzzes.  Voilà, 
Sire,  tout  ce  que  j'ai  cru  devoir  faire  pour  pouvoir  remplir  les 
intentions  de  Votre  Majesté. 

José  garantir  que  l'événement  qui  se  prépare  à  Rome  n'y  occa- 
sionnera aucun  trouble  et  y  sera  reçu  avec  reconnaissance;  il 
influera  même  sur  mes  Etats,  je  serai  plus  maître  du  clergé  et  le 
crédit  du  Pape  cessera  d'exercer  son  influence. 

J'ai  annoncé  à  Votre  Majesté  des  craintes  et  la  possibilité  de 
quelques  mouvements;  j'ose  aujourd'hui  la  rassurer,  et,  d'après 
tous  les  moyens  que  j'ai  pris,  j'espère  que  la  tranquillité  ne  sera 
pas  troublée.  Il  paraît  que  l'expédition  de  Sicile  n'est  pas  destinée 
contre  le  Royaume.  Tous  les  bâtiments  de  transport  ont  reçu  des 
vivres  pour  plusieurs  mois,  et  se  sont  dirigés  de  Messine  sur 
Melazzo  et  Païenne  et  ont  reçu  à  bord  des  Anglais  et  des  troupes 
napolitaines.  Cette  expédition  va-t-elle  en  Espagne  ou  à  Trieste? 
ou  va-t-elle  se  réunir  à  l'expédition  qui  doit  être  partie  des  ports 
d'Angleterre?  Le  temps  nous  fera  connaître  bientôt  sa  véritable  des- 
tination. Cependant,  en  raisonnant,  on  est  autorisé  à  penser  qu'elle 
n'est  pas  directement  dirigée  contre  moi,  car  quels  résultats  obtien- 
drait-elle? Des  mouvements  populaires,  des  succès  bien  passagers. 
Car,  avec  trente  mille  hommes  dont  elle  peut  se  composer,  l'ennemi 
ne  me  chasserait  pas  si  vite  de  mes  Etats,  je  l'occuperais  longtemps, 
et  cependant,  Votre  Majesté  obtiendrait  sa  première  victoire,  et 
alors,  des  renforts  qui  m'arriveraient  le  forceraient  bientôt  à  quitter 
mon  Royaume.  Au  contraire,  en  se  portant  en  Espagne,  il  peut 
croire  à  des  succès  plus  certains.  Il  y  trouvera  l'insurrection  dans 
toute  sa  vigueur,  surtout  dans  le  Midi  de  l'Espagne;  enfin  il  peut 
s'y  maintenir  et  ne  pas  craindre  vos  renforts;  il  peut  espérer  de 
pouvoir  faire  la  conquête  de  ce  Royaume.  Je  suis  loin  de  partager 
cette  opinion,  mais  enfin  les  Anglais  peuvent  croire  à  des  résultats 


168  JOACHIM   MURAT 

satisfaisants  en  Espagne.  Ils  peuvent  en  prévoir  en  Italie,  en  se 
portant  sur  la  ligne  d'opération,  en  se  réunissant  aux  Autrichiens, 
soit  en  débarquant  dans  la  Romagne  ou  à  Livourne,  et  en  se  por- 
tant de  là  au  centre  de  l'Italie,  ce  qui  mettrait  votre  armée  dans 
une  fâcheuse  position.  Je  sais  que  la  scène  changerait  bien  vite, 
mais  les  Anglais  n'auraient  pas  moins  fait  une  diversion  heureuse. 
Tout  porte  donc  à  croire  que  l'expédition  anglaise  n'est  pas  dirigée 
contre  mon  Royaume.  J'ose  donc  supplier  Votre  Majesté  de  ne  pas 
me  laisser  ici  dans  l'inaction.  Je  suis  ici  inutile,  j'ai  besoin  de  voir 
Votre  Majesté;  il  y  a  bien  longtemps  que  j'en  suis  séparé.  Je  vous 
supplie  donc  d'exaucer  ma  prière. 

Je  remercie  Votre  Majesté  de  m'avoir  permis  de  faire  prendre 
dans  vos  arsenaux  dix  mille  fusils,  il  faudra  bien  longtemps  pour 
les  avoir,  mais  enfin  je  les  aurai,  je  suis  tranquille. 

On  m'annonce  que  le  5  quatorze  transports  sortirent  de  Messine 
escortés  par  une  frégate  et  se  dirigèrent  dans  l'Adriatique;  comme 
j'ai  su  que  depuis  longtemps  on  préparait  dans  la  citadelle  beau- 
coup de  munitions,  je  dois  penser  que  ce  convoi  est  destiné  pour 
Trieste,  car  l'Autriche  doit  manquer  d'artillerie  et  de  munitions. 

Depuis  que  Votre  Majesté  m'a  fait  connaître  ses  intentions  sur 
Rome  et  que  les  craintes  d'un  débarquement  se  sont  un  peu  cal- 
mées en  Calabres,  je  ne  m'éloignerai  pas  de  Naples,  comme  je 
l'avais  écrit  à  Votre  Majesté,  avant  que  le  nouveau  gouvernement 
soit  établi  à  Rome.  Votre  Majesté  s'apercevra  par  mei  rapports 
combien  ce  peuple  est  léger  et  inconstant,  mais  le  fait  est  que  les 
deux  tiers  de  la  nation  qui  est  compromise  a  peur  et  qu'elle  s'alarme 
facilement,  mais  j'espère  qu'à  moins  d'un  débarquement  considé- 
rable, rien  ne  bougera.  Sire,  de  grâce,  appelez-moi  auprès  de  vous. 
J'aurais  tant  de  plaisir  à  revoir  Votre  Majesté!  Vos  cuirassiers  sont 
beaux,  que  je  voudrais  encore  vous  servir  et  faire  une  campagne 
avec  eux  ! 


Je  suis. 

Guerre. 


Joachim  Napolkow 


4003.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGXOX 

16  avril  1809. 
Au  maréchal  Péri  g  non. 

Mon  cousin,  faites  partir  pour  San-Germano  le  régiment  Royal 
Corse,  et  ordonnez  au  colonel  de  former  ses  deux  premiers  batail- 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  169 

Ions  à  six  cents  hommes  chacun;  il  se  contentera  de  désigner  les 
hommes  de  supplément  et  ne  les  retirera  du  3e  bataillon  que  dans 
le  cas  où  il  viendrait  à  recevoir  l'ordre  du  mouvement. 

Donnez  Tordre  au  général  commandant  la  gendarmerie  d'en- 
voyer deux  brigades,  lune  à  Terracine,  l'autre  à  Cisterna  pour 
assurer  cette  route.  Je  viens  de  transmettre  le  même  ordre  par  le 
télégraphe  au  général  Compère  à  Gaeta. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.   173. 


4004.  —  MURAT  A  SALICETI 

17  avril   1809. 

A  monsieur  Saliceli,    ministre  de  la  Police,   à  Rome. 

Monsieur  le  ministre,  mon  aide-de-camp  arrive  à  l'instant  de 
Rome,  ainsi  que  l'estafette  de  France,  et  ne  m'a  rien  apporté.  Le 
général  Miollis  m'annonce  qu'il  n'a  encore  rien  reçu.  Je  présume 
que  l'estafette  de  ce  soir  ou  celle  de  demain  lui  apporteront  des 
ordres.  Mon  aide-de-camp  m'a  dit  que  Rome,  dans  l'attente  des 
changements  qui  la  menacent,  jouit  de  la  plus  grande  tranquillité. 
Mon  1er  régiment  d'infanterie  légère  arrivera  vraisemblablement 
demain  à  Terracine.  Les  nouvelles  que  je  reçois  des  différentes  pro- 
vinces du  Royaume  continuent  à  être  extrêmement  satisfaisantes. 

J'espère  après-demain  recevoir  de  vos  nouvelles  de  Rome. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  98. 


4005.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  18  avril  1809', 
à  2  heures  un  quart  du  matin. 
SlRK, 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  8,  avec  les 
chiffres  qui  y  étaient  joints2.  Mon  aide-de-camp,  que  j'avais  envoyé 
au  général  Miollis  pour  lui  annoncer  la  marche  des  troupes  sur 
les  confins  des  Etats  romains,  est  de  retour  et  me  rend  compte  que 

1  Sur  le  registre  de  correspondance  cette  lettre  porte  la  date  du  18  avril. 

2  Archives  nationales  AFiy.    1684.  Chiffres  pour  la  correspondance    entre 
Xapoléon,  le  roi  de  Naples  et  le  vice-roi  d'Italie. 


170  JOAGHIM   MURAT 

Home,  tout  en  atttendant  les  événements  qui  se  préparent,  jouit  de 
la  plus  parfaite  tranquillité,  et  le  général  Miollis  m'annonce  qu'il 
n'a  pas  encore  reçu  les  ordres  de  Votre  Majesté.  Saliceti  a  passé  ici 
six  heures,  il  est  en  ce  moment  de  retour  à  Rome,  disposé  à  servir 
aveuglément  et  avec  tout  le  zèle  possible  Votre  Majesté;  n'ayant 
point  trouvé  d'instructions  à  Rome,  il  était  venu  jusqu'ici;  il  sciait 
peut-être  malheureux  que  Votre  Majesté  eût  changé  de  projet,  car 
son  retour  et  son  séjour  à  Rome  donneront  au  Pape  la  certitude  de 
quelque  grand  événement;  peut-être  y  aurait-il  quelque  inconvé- 
nient à  lui  donner  le  temps  de  préparer  divers  mouvements,  tandis 
qu'aujourd'hui  tout  peut  se  faire  sans  que  la  tranquillité  publique 
en  soit  troublée. 

Sire,  les  nouvelles  que  j'ai  reçues  hier  et  aujourd'hui  des  Calabres 
et  des  autres  provinces  du  Royaume  sont  on  ne  peut  pas  plus  satis- 
faisantes; ce  que  j'avais  prévu  est  arrivé  :  les  détachements  des 
légions,  de  retour  chez  eux,  y  ont  apporté  l'enthousiasme  qu'ils 
avaient  montré  ici,  et  le  préfet  de  la  Calabre  citérieure,  qui,  il  y  a 
huit  jours,  demandait  h  faire  suspendre  la  conscription,  m'a  écrit 
hier  qu'il  espérait  faire  fournir  son  contingent  sans  avoir  recours 
au  tirage  au  sort  et  que  toutes   les  gardes-civiques  de  sa  province 
étaient   prêtes  à  marcher   au   secours  de   l'autre  Calabre,  si  elle 
venait  à  être  sérieusement  menacée.  Ce  changement  est  le  résultat 
des  mesures  de  rigueur  qui  ont  été  déployées  dans  ces  provinces  et 
à  la  destruction  de  plus  de  300  brigands  qui  ont  été  fusillés  ou 
pendus  dans  le  courant  du  mois.  Sire,  la  même  terreur  panique  qui 
avait  gagné  les  habitants  de  la  Calabre  ultérieure  s'était,  elle  aussi, 
emparée  des  habitants  de  Messine;  elle  avait  été  produite  par  la 
même  cause,  c'est-à-dire  par  les  mouvements  de  troupes  qui  ont 
eu  lieu  en  Calabre  et  en  Sicile,  car  les  habitants  de  Messine  avaient 
craint  un  débarquement  de  notre  part,  en  voyant  s'éloigner  de  leur 
rivage  les  troupes  anglaises  destinées  à  une  expédition  qui  vient 
de  partir   vraisemblablement   pour   l'Espagne;  aussi  tout  porte  à 
croire  que  je  n'aurai  aucun  débarquement  dans  mon  royaume  et  que 
Votre  Majesté  peut  être  sans  inquiétude  sur  ce  point,  malgré  le  peu 
de  troupes  qui  me  restent.  Je  vais  suivre  avec  la  plus  grande  acti- 
vité la  levée  de  la  conscription. 

Je  ne  dois  pas  taire  à  Votre  Majesté  qu'il  a  véritablement  existé 
un  plan  d'insurrection  générale  dans  le  Royaume,  car  presque  en 
même  temps,  il  y  a  eu  dans  plusieurs  villes  et  villages  de  chaque 
province  des  attroupements  et  des  séditieux  qui  ont  crié  :  Aux 
armes!  Partout  ils  ont  été  comprimés  par  les  propriétaires  et  par 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —  1809  171 

les  gardes  civiques-,  plus  de  cinq  cents  sont  arrêtés,  ils  vont  tous 
être  livrés  aux  commissions  militaires;  presque  tous  les  chefs  sont 
du  nombre  des  arrêtés. 

Sire,  comme  on  regarde  ici  la  guerre  comme  certaine,  on  désire 
généralement  qu'elle  commence  bientôt,  car  on  craint  l'or  des 
Anglais  et  leurs  intrigues  auprès  de  l'Empereur  Alexandre;  on  sait 
qu'il  est  aujourd'hui  très  bien  disposé  et  on  présume  qu'il  pourrait 
ne  l'être  plus  dans  un  mois. 

Je  suis... 

Joachim  Napoléon. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.   108. 


4006.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  18  avril  1809, 
à  11  heures  et  demie  du  soir. 

Sire, 

L'estafette  vient  d'arriver;  elle  ne  m'apporte  rien  de  nouveau 
de  Rome.  En  attendant,  la  tranquillité  continue  à  être  parfaite  dans 
le  Royaume.  Le  10  avril,  quatorze  transports  escortés  par  une  fré- 
gate sont  sortis  de  Messine;  on  les  dit  dirigés  sur  Ponza.  J'adresse 
à  Votre  Majesté  l'extrait  de  la  correspondance  des  provinces  les 
plus  sujettes  à  être  remuées.  J'espère  qu'elle  verra  avec  quelque 
satisfaction  combien  elle  est  rassurante.  Depuis  quelque  temps 
Naples  n'est  plus  reconnaissable;  je  suis  très  satisfait  de  l'esprit  de 
mes  sujets. 

Je  suis... 

Joachim  Napoléox. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.   R.  XXX,  p.  110. 


4007.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

18  avril  1809. 

Je  désire  qu'il  soit  passé  une  revue  générale  et  d'inspection  de 
ma  garde  et  que  le  général  Compère  soit  chargé  de  ce  travail;  don- 
nez-lui en  conséquence  toutes  les  instructions  nécessaires.  Cette 
revue  a  pour  but  de  régulariser  et  d'arrêter  la  comptabilité,  de 
désigner  les  hommes  et   les  chevaux  qui   sont  dans  le  cas  de  la 


172  JOACHIM   MURAT 

réforme  et  de  faire  connaître  le  véritable  état  de  la  situation  de  ma 
garde. 

Envoyez-moi  le  plus  tôt  possible  l'état  des  magasins  d'habillement; 
je  désire  surtout  savoir  combien  nous  avons  de  paires  de  souliers. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p    99. 


4008.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

19  avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  sur  le  rapport  de  l'intendant  de  la  pro- 
vince d'Otrante,  il  y  avait  eu  un  mouvement  dans  la  commune 
d'Oria;  ouï  celui  du  Grand  Juge,  ministre  de  la  Justice,  j'ai  rendu 
un  décret  pour  la  formation  de  deux  commissions  militaires  dans  la 
division  de  Pouille,  de  Salerne  et  d'Avellino,  pour  y  juger  militai- 
rement les  auteurs  et  complices  des  mouvements  séditieux  qui  ont 
eu  lieu  à  Montesarchio,  à  Campana,  Evoli  et  Oria;  donnez  des  ins- 
tructions en  conséquence  aux  généraux  qui  commandent  ces  pro- 
vinces. Comme  à  Oria  quarante  ont  été  tués  par  notre  cavalerie  et 
que  ce  serait  peut-être  faire  couler  trop  de  sang  en  un  jour,  en  fai- 
sant fusiller  les  vingt-neuf  pris  les  armes  à  la  main,  la  commission 
pourrait  se  borner  à  proscrire  la  tète  des  dix  ou  douze  plus  coupables, 
et  envoyer  les  autres  aux  galères.  La  commission  de  Salerne  pour- 
rait user  de  la  même  indulgence;  ce  serait  trop  en  effet  de  faire 
tomber  trente-neuf  têtes  en  un  jour,  dans  la  seule  ville  de  Salerne, 
car  sur  les  soixante-trois  brigands  qui  se  sont  rendus,  trente-neuf 
avaient  déjà  été  amnistiés.  Ordonnez  au  général  Ottavi  de  prendre 
des  renseignements  sur  la  conduite  de  la  garde  d'Oria  qui  se  laissa 
désarmer,  que  s'il  acquiert  la  certitude  qu'elle  a  mis  bas  les  armes 
sans  s'être  défendue,  il  doit  les  déclarer  lâches  et  inhabiles  à  être 
admis  à  l'avenir  à  l'honneur  de  servir  dans  les  légions  provinciales 
et  dans  les  troupes  de  ligne.  Je  désire  que  ce  jugement  soit  rendu 
par  la  commission  militaire.  J'ordonne  à  mon  chef  d'état-major  de 
donner  l'ordre  au  général  Digonnet  d'envoyer  à  Altamura  le 
1er  bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne  où  il  devra  être  à  la  disposi- 
tion du  général  Ottavi.  Je  charge  le  chef  de  bataillon  Pepe,  l'un  de 
mes  officiers  d'ordonnance,  de  se  rendre  près  de  vous  pour  prendre 
vos  dépèches.  Expédiez-le  le  plus  promptement  possible. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,   p.  99. 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —  1809  173 

4009.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  PIGNATELLI  STRONGOLI 

19  avril  1809. 

Au  général  PignateUi,  aide-de-camp  de  S.  M. 

Monsieur  le  général,  partez  de  suite  pour  Capoue.  Je  désire 
que  vous  y  acheviez  promptement  l'organisation  de  la  légion  de 
cette  province  et  la  formation  de  la  compagnie  de  la  garde-d'hon- 
neur, que  vous  ferez  partir  pour  Naples  aussitôt  qu'elle  aura  trente 
hommes  montés  et  équipés,  pour  y  faire  le  service  auprès  de  ma 
personne.  Aidez  de  tous  les  moyens  la  levée  de  deux  hommes  sur 
mille,  le  complément  du  contingent  des  vélites.  Faites  connaître  à 
l'intendant  que  je  consens  à  ce  qu'il  me  donne  des  vélites  à  cheval; 
enfin  ranimez  cette  province;  dounez-lui  de  l'énergie;  enfin  tâchez 
de  rendre  vains  tous  les  efforts  de  la  malveillance.  Vous  me  ferez 
connaître  l'état  de  situation  du  3e  régiment  et  vous  me  ferez  un 
rapport  secret  sur  l'esprit  des  officiers  et  des  soldats,  Arcovito 
pourra  vous  donner  là-dessus  tous  les  renseignements  dont  vous 
pourrez  avoir  hesoin. 

Archives  du  prince  Murât.  11.  XIV,  p.  174, 


4010.  —  MURAT  AU  COMTE  MILAAO 

19  avril  1809. 

A  monsieur  l 'intendant  d'Otrante. 

Monsieur  l'intendant,  je  reçois  votre  rapport  du  15.  Je  vous 
fais  adresser  par  mes  ministres  des  instructions  et  un  décret  pour 
la  formation  dune  commission  militaire,  faites  prendre  des  rensei- 
gnements les  plus  positifs  sur  la  source  de  ce  mouvement.  Il  est 
inouï  que  la  garde  nationale  se  soit  laissée  désarmer  sans  se 
défendre.  J'ordonne  à  la  commission  militaire  de  déclarer  lâches  et 
traîtres  les  hommes  qui  se  trouvaient  de  garde  et  qui  se  sont  laissés 
désarmer,  s'il  est  vrai  qu'ils  se  soient  rendus  sans  avoir  opposé  de 
la  résistance.  J'envoie  mille  hommes  à  Altamura  pour  y  être  à  la 
disposition  du  général  Ottavi.  De  cette  position  et  avec  cette  force 
le  général  Ottavi  doit  facilement  contenir  toute  la  Pouille.  J'ap- 
prouve le  désarmement  que  vous  avez  fait  des  communes  sur  les- 
quelles vous  ne  pouviez  pas  compter.  Le  juge  de  paix  d'Oria  me 
paraît   bien    coupable.   Comment   est-il    possible   que   deux   cents 


174  JOACHIM   MURAT 

hommes  se  soient  réunis  et  aient  conspiré  si  près  de  lui,  sans  qu'il 
en  ait  connaissance?  J'ordonne  que  sur  les  vingt-neuf  qui  ont  été  pris 
les  armes  à  la  main,  dix  ou  douze  des  plus  coupables  soient  punis 
suivant  toute  la  rigueur  des  lois  et  l'énormité  de  leur  crime,  et  que 
les  autres  soient  envoyés  aux  galères;  ce  n'est  que  trop  de  sang 
répandu  en  un  jour  :  uu  père  doit  être  toujours  avare  du 
sang  de  ses  enfants,  et  il  doit  être  bien  malheureux  toutes  les 
fois  qu'il  est  obligé  de  les  punir.  Jamais  les  Calabres  et  le  reste  du 
Royaume  n'ont  été  si  tranquilles,  l'expédition  qui  se  préparait  en 
Sicile  est  déjà  partie,  non  pour  mon  Royaume,  mais  bien  pour 
l'Espagne,  ce  qui  me  désole;  j'aurais  eu  tant  de  plaisir  à  bien 
recevoir  MM.  les  Anglais  î  Que  ce  premier  mouvement  ne  vous 
fasse  pas  relâcher  des  mesures  que  vous  avez  ordonnées  pour  la 
levée  de  deux  hommes  sur  mille,  au  contraire,  proûtez  du  moment 
où  le  châtiment  terrible  qui  va  en  frapper  les  auteurs  doit  porter 
la  consternation  dans  le  cœur  des  mauvais  et  rassurer  les  bons. 
Ayez  soin  de  me  tenir  au  courant  de  la  levée  des  vélites,  de  la  for- 
mation de  votre  légion,  du  contingent  des  chevaux,  enfin  menez 
votre  besogne  vigoureusement. 

Archives  du  prince  Mural.  R.   XIV,   p.  174. 


4011.  —  MURAT  AU  GENERAL  OTTAVI 

19  avril  1809. 

A  monsieur  le  général  Ottavi,  à  Lecce. 

Monsieur  le  général,  je  suis  informé  de  l'événement  d'Oria.  Le 
ministre  de  la  Guerre  vous  remettra  des  instructions.  Le  1er  bataillon 
de  la  Tour  d'Auvergne,  fort  de  mille  hommes,  a  ordre  de  se  rendre 
de  Lagonegro  à  Altamura  et  je  fais  prévenir  le  général  Partou- 
neaux  que  ce  bataillon  sera  à  votre  disposition,  vous  ne  vous  en 
servirez  que  dans  un  événement  extraordinaire,  car  je  le  crois  très 
bien  placé,  puisque  de  ce  point,  le  centre  de  tant  de  communica- 
tions, il  peut  se  porter  partout.  Parcourez  votre  division,  ne  restez 
point  enseveli  à  Lecce,  achevez  donc  promptement  l'organisation 
des  gardes  provinciales,  et  des  compagnies  des  gardes  d'honneur. 
Poussez  vigoureusement  la  levée  des  chevaux,  des  deux  hommes 
sur  mille  et  des  vélites;  aussitôt  que  la  compagnie  des  gardes 
d'honneur  de  votre  province  sera  au  nombre  de  trente  montés, 
faites-les  partir  pourNaples  où  ils  feront,  pendant  un  mois,  le  ser- 


ROYAUME   DE    XAPLES.   —   1809  175 

vice  auprès  de  ma  personne.  Profitez  du  moment  d'enthousiasme 
que  doivent  nécessairement  avoir  rapporté  dans  votre  province  les 
détachements  des  légions  qui  sont  venus  chercher  les  drapeaux  à 
Naples.  Vous  pouvez  annoncer  a  Santeramo  que  l'argent  provenant 
de  la  contribution  sera  employé  à  la  réparation  de  leur  route,  sur- 
veillez les  malintentionnés  et  faites  arrêter  tous  ces  diseurs  de  mau- 
vaises nouvelles. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  176. 


4012.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

19  avril  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  cousin,  donnez  l'ordre  au  général  Digonnet  d'envoyer  de  suite 
à  Altamura,  le  1er  bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne.  Il  devra  le 
faire  remplacer  dans  les  cantonnements  par  un  bataillon  suisse. 
Vous  devez  le  prévenir  que  cet  ordre  est  de  rigueur. 

Archives  du  prince  Mnrat.  R.  XIV,  p.  177. 


4013.  —  MURAT  AU  CHEF  DE  BATAILLON  PEPE 

19  avril  1809. 

Ordre  à  M.  Pepe,  chef  de  bataillon,  officier  d'ordonnance  de  S.  M. 

Il  est  ordonné  à  Al.  le  chef  de  bataillon  Pepe,  l'un  de  nos  offi- 
ciers d'ordonnance,  de  se  rendre,  en  poste,  auprès  de  l'intendant  de 
Lecce  et  du  général  Ottavi.  Il  leur  remettra  les  dépêches  ci-jointes. 
Il  accompagnera  le  général  Ottavi  à  Oria  et  Francavilla  et  partout 
où  sa  présence  sera  jugée  nécessaire;  il  cherchera  pendant  son 
séjour  à  activer  de  tous  ses  moyens  la  levée  de  la  conscription,  des 
chevaux  et  la  formation  des  compagnies  des  gardes  d'honneur;  après 
avoir  donné  de  l'impulsion  à  toutes  les  autorités  et  s'être  assuré  du 
rétablissement  de  la  tranquillité,  il  reviendra  par  Foggia  où  il  verra 
le  général  de  Gambs  et  l'intendant  auxquels  il  fera  sentir  toute  l'im- 
portance que  j'attache  à  l'organisation  de  la  légion  provinciale,  de 
la  levée  de  la  conscription  et  de  la  formation  du  contingent  des 
chevaux;  et  après  avoir  cherché  à  exciter  là  comme  ailleurs  le 
zèle  de  toutes  les  autorités,  il  reviendra  à  Naples  pour  mon  service. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  177. 


176  JOACHIM   MURAT 

4014.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  REYNIER 

19  avril  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  M.  le  chef  de  bataillon  Coletta  vous  a  pro- 
posé dernièrement  des  nominations  de  chefs  de  bataillon  ;  je  désire 
que  vous  me  présentiez  de  suite  leurs  brevets  à  signer  et  que  vous 
fassiez  connaître  à  cet  officier  que  j'autorise  celui  des  deux  chefs  de 
bataillon,  qui  n'a  pu  être  conservé  dans  le  district  de  Castrovillari, 
à  conserver  son  activité  dans  le  même  bataillon,  puisqu'il  avait 
déjà  reçu  son  brevet  ici  et  qu'on  n'aurait  pu  le  nommer  titu- 
laire dans  un  autre  district,  sans  deshonorer  les  autres  chefs  de 
bataillon  qui  le  commandaient. 

J'attends  aussi  l'état  des  bons  des  communes  des  deux  Calabres 
et  de  Basilicata  que  vous  m'avez  dit  avoir  envoyés  au  ministre  des 
Finances. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p    100. 


4015.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

20  avril  1809,  à  1  heure  trois  quarts. 

Je  désire  que  vous  achetiez  à  quelque  prix  que  ce  soit  deux  cents 
chevaux  ou  mulets  de  trait;  faites-en  passer  dès  demain  le  marché 
et  chargez  l'artillerie  d'en  envoyer  acheter  à  loggia  et  dans  les 
campagnes. 

Je  viens  de  donner  l'ordre  de  retirer  le  4emc  bataillon  du 
jQeme  régiment  de  Gaeta,  et  de  l'y  faire  remplacer  parle  2e  bataillon 
d'infanterie  légère  et  par  le  3e  régiment  d'infanterie  de  ligne  qui 
s'organisera  dans  celte  place.  Je  place  à  Capoue  les  six  compagnies 
d'élite  du  Koyal-Corse  et  son  3t,,,e  bataillon,  le  2e,,,e  à  Teano  et  le 
dernier  à  San  Germano.  Je  fais  donner  l'ordre  au  général  Lan- 
chantin  d'organiser  une  compagnie  de  canonniers  littoraux  à  Ischia 
et  à  Procida;  envoyez-lui  demain  des  instructions  en  conséquence. 
Faites-moi  connaître  les  biscuits  que  nous  avons  de  disponibles. 
Passez   un  marché  pour  dix  mille  paires  de  souliers. 

Le  ministre  des  Finances  a  dû  vous  remettre  un  état  des  blés  qu'il 
a  de  disponibles;  faites-les  transporter  sur  le  champ  à  Gaeta.  J'or- 
donne que  cette  place  soit  approvisionnée  en  tout  point  pour  six  mois, 
pour  deux  mille  hommes.  Ordonnez  des  dispositions  en  conséquence. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1809  177 

Faites-vous  rendre  compte  par  le  commissaire  général  dans  que\ 
état  se  trouvent  les  ambulances. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  101. 


4016.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  20  avril  1809. 
à  1   heure  et  demie  du  matin. 

Sire, 

L'expédition  anglaise  qu'on  m'avait  annoncée  être  partie  de  la 
Sicile,  ne  l'était  pas  encore  au  départ  du  dernier  courrier  de  Reggio; 
je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  le  rapport  que  je  reçois  à 
l'instant  du  général  Cavaignac  ;  en  attendant,  je  vais  prendre  toutes 
mes  mesures  pour  pouvoir  réunir  le  plus  de  moyens  possibles  de 
résistance.  L'esprit  public  continue  toujours  à  être  bon;  la  crainte 
exerce  de  grands  ravages  au  moins  sur  les  deux  tiers  de  mes  sujets, 
qui  tremblent  à  la  seule  idée  de  Caroline.  La  plupart  d'entr'eux 
font  déjà  des  préparatifs  de  départ,  si  jamais  cet  événement 
malheureux  venait  à  arriver.  Très  certainement  si  l'expédition  est 
destinée,  ce  que  je  ne  crois  pas,  contre  mon  Royaume,  elle  s'effec- 
tuera avant  la  fin  du  mois;  cependant,  Sire,  je  n'ai  à  Naples,  à 
opposer  que  trois  bataillons  du  10me,  900  grenadiers  de  ma  garde, 
environ  400  voltigeurs  et  900  vélites  à  pied,  encore  conscrits, 
300  chevau-légers  et  environ  200  vélites  à  cheval,  le  reste 
n'étant  pas  monté.  Comme  Votre  Majesté  n'a  encore  rien  ordonné 
pour  Rome,  je  donne  l'ordre  au  régiment  Royal-Corse  de  ne  pas 
dépasser  San  Germano;  je  vais  metlre  dans  Gaeta  un  bataillon  du 
1er  régiment  d'infanterie  légère  qui  doit  se  trouver  à  Terracine, 
l'autre  bataillon  y  restera  pour  marcher  sur  Rome  au  besoin.  Je 
vais  rappeler  de  Gaeta  le  bataillon  du  10me.  Je  vais  faire  porter  aussi 
à  Gaeta  le  dépôt  du  3nc  régiment  qui  devait  se  former  à  Capoue; 
de  cette  manière  j'aurai  plus  de  forces  disponibles  et  la  place  de 
Gaeta  sera  suffisamment  défendue  et  le  3,,,e  régiment  s'y  organisera 
bien  plus  facilement. 

Le  13,  au  soir,  environ  200  hommes  entrèrent  à  Oria,  province 
de  Lecce,  y  désarmèrent  le  corps  de  garde  de  la  garde  civique,  pil- 
lèrent la  maison  du  capitaine  de  cette  garde,  du  receveur  des  con- 
tributions et  des  plus  riches  particuliers.  Il  ne  fut  point  versé  de 
sang.  Ces  révoltés  menaient  avec  eux  le  soi-disant  Prince  hérédi- 
taire qu'ils  semblaient  amener  en  triomphe.  Cependant  un  habitant 

TOME    VII.  12 


178  JOACHIM   MURAT 

s'échappa  et  courut  à  Francavilla,  à  3  milles  dOria,  avertir  le  com- 
mandant d'un  détachement  du  4,nc  régiment  de  chasseurs  à  cheval. 
A  trois  heures  du  matin,  cette  bande  de  scélérats  sortit  d'Oria 
pour  se  porter  sur  Francavilla,  mais  le  commandant  était  monté  à 
cheval  avec  sa  troupe  et  marchait  déjà  sur  eux.  Dès  qu'il  fut 
aperçu,  ces  brigands  le  reçurent  par  une  décharge  de  mousqueterie; 
sans  être  épouvanté,  cet  officier  les  chargea  vigoureusement; 
40  restèrent  sur  la  place,  29  furent  pris,  le  reste  fut  dispersé,  les 
colonnes  mobiles  qui  survinrent  quelques  instants  après,  se  mirent 
à  leur  poursuite,  le  prétendu  Prince  héréditaire  a  été  du  nombre 
des  morts;  ces  misérables  proclamaient  une  contre-révolution  au 
nom  de  Ferdinand.  Une  commission  militaire  sera  organisée  et  fera 
tomber  la  tête  de  ceux  qui  ont  été  pris  et  qui  auront  été  convaincus 
d'avoir  pris  part  à  la  révolte  ;  elle  déclarera  les  gardes  civiques  qui 
se  sont  laissés  désarmer  lâches  et  traîtres,  s'il  est  vrai  qu'ils  n'aient 
pas  opposé  de  la  résistance.  Tout  cela  prouve,  ainsi  que  je  l'ai 
annoncé  à  Votre  Majesté,  qu'une  insurrection  générale  était  pré- 
parée dans  tout  le  Royaume;  toutes  ces  dispositions  ne  peuvent 
être  que  les  conséquences  des  projets  d'un  débarquement.  Je  dois 
cependant  rendre  la  justice  à  mes  sujets  que  les  misérables  auteurs 
de  ces  émeutes  n'ont  trouvé  parmi  eux  aucun  qui  se  soit  réuni  à 
eux  et  ait  pris  les  armes.  Une  autre  commission  militaire  va  se 
former  à  Salerne;  60  ou  80  brigands  pris  les  armes  à  la  main  et 
qui  avaient  déjà  été  amnistiés,  y  seront  jugés  militairement.  Il  me 
tarde  bien  de  connaître  le  parti  que  Votre  Majesté  aura  définitive- 
ment pris  sur  Rome. 

Je  suis 

Joachim  X.vpoléov. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  110. 


4017.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDOX  » 

20  avril  1809,  2  heures  du  matin. 

Au  général  du  génie  Campredon. 

Monsieur  le  général,  donnez  sur-le-champ  des  ordres  pour  qu'on 
commence  et  qu'on  poursuive  avec  la  plus  grande  activité  les  tra- 

1  Jacques  David   Martin,  baron  de  Campredon,   né  le   13  janvier  1761   à 


ROYAUME   DE   XJAPLES.  — -  1809  179 

vaux  ordonnés  à  Gaeta;  suspendez,  s'il  le  faut,  tous  les  autres 
travaux  et  employez  tous  les  fonds  aux  ouvrages  de  cette  place. 
Cette  mesure  est  de  rigueur;  rien  ne  saurait  en  retarder  l'exécu- 
tion :  on  doit  commencer  par  l'ouvrage  projeté  à  la  porte  de 
Rome  et  à  celui  qui  doit  couvrir  l'endroit  où  était  ouverte  la  tran- 
chée; faites  aussi  préparer  l'emplacement  projeté  à  la  Marine 
pour  recevoir  les  mortiers;  enfin  qu'on  mette  dans  les  travaux 
de  cette  place  la  plus  grande  activité  et  qu'on  y  mette  le  plus 
de  monde  possible.  Faites  aussi  passer  la  revue  du  bataillon  des 
sapeurs. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   179. 


4018.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

20  avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  écrit  que  mon  intention  était 
de  ne  doubler  les  légions  provinciales  que  dans  les  Calabres  et 
la  Basilicata.  Vous  avez  dû  contremander  les  dispositions  or- 
données précédemment,  cependant  je  suis  informé  que  le  géné- 
ral Compère  est  arrivé  à  Capoue,  avec  ordre  de  porter  de  4  à 
8  bataillons  la  légion  de  cette  province  ;  et  de  faire  un  nouveau 
choix  des  officiers.  L'organisation  de  cette  légion  est  achevée, 
présentez-moi  les  brevets  des  officiers  à  nommer.  Je  donne 
l'ordre  à  mon  aide-de-camp  Pignatelli  de  se  rendre  à  Capoue, 
de  former  la  compagnie  de  la  garde  d'honneur  et  d'achever  celle 
de  la  légion.  Faites  connaître  cette  disposition  au  général  Com- 
père. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  102. 


Montpellier,  sous-lieutenant  élève  à  l'école  du  génie  de  Mézières  le  1er  jan- 
vier 1780,  ingénieur  et  lieutenant  en  second  le  1er  janvier  1782,  capitaine 
le  1er  avril  1791,  chef  de  brigade  le  21  février  1797,  commandant  le  génie 
de  l'armée  d'Italie  le  13  novembre  1797,  général  de  division  le  15  août  1806, 
passé  au  service  de  Yaples  comme  commandant  le  génie  napolitain  tout  en 
conservant  le  commandement  du  génie  de  l'armée  française.  Rappelé  au 
service  de  France  le  16  janvier  1812,  commandant  supérieur  du  génie  à 
Dautzig  le  7  janvier  1813,  inspecteur  général  des  écoles  militaires  le  5  août 
1818,  pair  de  France  le  11  septembre  1835,  mort  le  11  avril  1837. 


180  JOACHIM   MURAT 

4019.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  COMPÈRE 

20  avril  1809. 

Au  général  Comjyèrc,  général-colonel  de  la  Garde. 

Monsieur  le  général,  faites  rentrer  demain  àNaples  la  compaguie 
d'artillerie  de  ma  garde  qui  est  à  Capoue. 

11  faut  que  le  général  Lavauguyon  l  fasse  faire  tous  les  jours  des 
promenades  militaires  à  son  corps. 

Archives  du  prince  Murât,  R.  XIV,  p.  1T9. 


4020.  —  MURAT  AU  COLONEL  DEDON 

20  avril  1809. 

Au  colonel  Dedon,  commandant  en  chef  de  V artillerie. 

Monsieur  le  colonel,  je  désire  que  vous  vous  occupiez  dès  demain 
à  rendre  mobile  un  train  de  trente  pièces  de  campagne,  avec  ses 
approvisionnements,  ses  forges  et  ses  caissons;  rendez-moi  compte 
dans  la  journée  de  demain,  en  combien  de  temps  cet  équipage 
pourra  être  prêt.  Je  donne  l'ordre  au  ministre  de  la  Guerre  d'acheter 
deux  cents  chevaux  à  quelque  prix  que  ce  soit;  en  attendant,  tâchez 
de  vous  procurer  les  traits  et  harnachements  nécessaires  ;  passez  une 
revue  des  soldats  du  train  et  faites-moi  connaître  leur  état  de  situation. 
Ordonnez  qu'on  s'occupe  à  Capoue  de  l'instruction  des  canonniers. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  183. 


4021.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  21  avril  1809, 
à  1  heure  du  matiu. 

Sire, 

J'avais  annoncé  hier  soir  à  Votre  Majesté  les  mouvements  popu- 

1  La  Vauguyon  avait  été  nommé,  par  Murât,  général  de  brigade  le 
1er  mars  1809.  Le  9  juin  1809,  d'Aubusson  envoyait  sur  lui  la  note  suivante  à 
Cbampagny  :  a  C'est  un  brave  officier  qui  vient  de  former  en  peu  de  temps 
le  corps  des  vélites  de  la  garde,  il  est  fort  attaché  au  Roi  et  il  est  ici  généra- 
lement aimé  et  estimé  de  tout  le  monde.  »  (Aff.  Etr.  Naples.  133,  p.  240.) 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  181 

laires  qui  avaient  eu  lieu  eu  Pouille;  je  m'empresse  de  vous 
annoncer  aujourd'hui  que  tout  est  absolument  rentré  dans  l'ordre, 
que  l'insurrection  n'a  duré  qu'environ  8  heures  et  qu'aucun  pro- 
priétaire, pas  même  un  artisan,  n'y  ont  pris  part.  Ce  rassemble- 
ment ne  fut  composé  que  de  la  lie  du  peuple. 

Saliceti  m'écrit  de  Rome,  le  18,  qu'il  n'a  encore  reçu  aucune 
instruction  relativement  au  changement  que  Votre  Majesté  m'avait 
annoncé,  que  cette  capitale  est  très  tranquille  et  qu'il  ose  assurer 
que  les  volontés  de  Votre  Majesté  y  seront  exécutées  sans  le  moindre 
obstacle;  je  suis  informé  qu'à  Velletri  et  dans  les  campagnes  voi- 
sines, tous  les  jeunes  gens  y  avaient  pris  la  cocarde  tricolore;  je 
désire  que  les  ordres  de  Votre  Majesté  ne  se  fassent  pas  longtemps 
attendre. 

Je  suis 

Guerre  et  Animes  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  113. 


4022.  —  MURAT  A  SALICETI 

21  avril,  1  heure  du  matin. 

A  monsieur  Saliceti,  ministre  de  la  Police  générale,  à  Rome. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  votre  lettre  du  18.  Je  suis  surpris 
que  le  général  Miollis  n'ait  pas  encore  reçu  d'instructions  et  je  suis 
charmé  de  ce  que  vous  me  dites  que  les  volontés  de  l'Empereur, 
quelles  qu'elles  soient,  seront  exécutées  à  Rome  sans  le  moindre 
obstacle.  Il  y  a  eu,  en  Pouille,  un  mouvement  sérieux  populaire 
dans  la  commune  d'Oria,  il  n'a  duré  que  huit  heures,  le  détache- 
ment du  4e  régiment  de  chasseurs  à  cheval  est  tombé  dessus,  en  a 
tué  soixante  ou  quatre-vingt  et  pris  soixante  brigands  encore  chargés 
du  butin  des  maisons  qu'ils  avaient  pillées.  Ces  rebelles  avaient 
aussi  avec  eux,  comme  en  1799,  un  Prince  héréditaire  qui  ne  fut 
pas  aussi  heureux,  car  il  fut  trouvé  parmi  les  morts.  Tout  est  abso- 
lument rentré  dans  l'ordre  et  une  commission  militaire  va  faire 
justice  des  misérables  qui  ont  été  arrêtés. 

L'expédition  qui  se  préparait  en  Sicile  n'est  pas  partie,  comme 
on  me  l'avait  assuré,  elle  est  sur  le  point  de  mettre  à  la  voile,  je  ne 
sais  pour  où.  On  ajoute  qu'un  renfort  venant  de  Gibraltar  est 
arrivé  à  Palerme.  Ainsi  que  le  général  Miollis  l'avait  désiré,  je 
n'ai  mis  qu'un  bataillon  à  Terracine,  l'autre  a  été  envoyé  à  Gaète, 


182  J0ACH1M   MIRAT 

annoncez-moi  bien  vite  que  tout  est  terminé  à  Home  et  que  vous 
partez  pour  revenir  à  Naples. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  103. 


4023    —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

21  avril  1809,  à  2  heures  du  matin. 

Au  maréchal  Péri  g  non. 

Mon  cousin,  ordonnez  au  général  Compère  de  rappeler  de  Ter- 
racine  cà  Gaeta  le  2e  bataillon  du  1er  régiment  d'infanterie  légère  et  de 
donner  Tordre  à  l'autre  de  ne  pas  quitter  Terracine  sans  mon  ordre. 

Donnez  Tordre  au  colonel  Arcovito  de  partir  de  Capoue  pour  se 
rendre  à  Gaeta  où  son  régiment  sera  définitivement  organisé. 
Lorsque  ce  régiment  et  le  2e  bataillon  d'infanterie  napolitaine 
seront  arrivés  à  Gaeta,  le  général  Compère  devra  envoyer  à  Naples 
le  bataillon  du  10erao. 

Placez  le  régiment  corse,  le  1er  bataillon  à  San  Germano,  le  2e  à 
Tcano  et  le  3e  à  Capoue. 

Envoyez  Tordre  au  général  Digonnet  d'être  constamment  prêt  à 
marcher  partout  où  le  besoin  ou  les  circonstances  l'exigeraient.  J'ai 
retiré  Tordre  d'envoyer  le  bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne  à  Alta- 
mura;   donnez-lui  celui  d'envoyer  à  Potenza  un  bataillon  suisse. 

Donnez  Tordre  au  général  Lenchantin  d'organiser  sur-le-champ 
une  compagnie  de  canonniers  littoraux,  dites-lui  qu'on  lui  enverra 
quelques  fusils. 

Envoyez,  sur-le-champ,  Tordre  aux  compagnies  délite  de  Royal 
Corse  de  rester  à  Capoue. 

P.-S.  —  Envoyez  tous  les  ordres  par  des  officiers  en  poste, 
excepté  celui  du  général  Digonnet  qui  peut  être  expédié  par  la  poste 
demain  matin. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  1~8. 


4024.  —  MURAT  A  MAXZI 

21  avril  1809. 


Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'État,  je  vous  renvoie  la  note 
qui  m'a  été  remise  par  le  général  Parisi;  vous  pourrez  en   savoir 


ROYAUME   DE    AAPLES.    —  1809  183 

davantage  en  forçant  cet  agent  à  nommer  la  personne  qui  lui  a 
donné  ces  renseignements. 

Je  fais  partir  à  l'instant  une  colonne  mobile  de  cavalerie  et 
d'infanterie  pour  aller  fouiller  les  bois  d'Acerra  où  Ton  m'assure  que 
les  bandes  de  brigands  de  Laurenzuolo  et  de  Scarolo  ont  paru  hier 
matin.  Je  donne  l'ordre  au  chef  d'état-major  d'ordonner  sur  ce  bois 
des  patrouilles  des  vélites  de  Caserta  et  d'Aversa,  etc.  Je  désire  que 
vous  fassiez  accompagner  par  un  de  vos  agents  le  commandant  de 
cette  colonne  mobile  et  je  désire  qu'une  fois  arrivée  sur  la  piste  de 
ces  brigands,  elle  ne  rentre  qu'après  les  avoir  atteints  et  détruits. 
Il  faudrait  que  les  gardes  provinciales  de  Nola,  de  Maddaloni  et  de 
Casoria  se  missent  aussi  en  mouvement;  enfin  ces  misérables,  s'il 
est  vrai  qu'ils  soient  aussi  près,  ne  devraient  pas  nous  échapper. 

Archives  du  prince  Murât.    R    XVI,  p.   104. 


4025    —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

21  avril  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Monsieur  le  chef  d'état-major,  je  suis  informé  que  la  comitive  de 
Scarolo  réunie  à  celle  de  Laurenzuolo  a  paru  dans  les  bois  d'Acerra, 
envoyez-y,  sur-le-champ,  une  patrouille  du  4e  régiment  de  chas- 
seurs à  cheval  qui  devra  se  réunir  à  tous  les  gendarmes  des  envi- 
rons et  aux  gardes  nationales  pour  investir  le  bois  et  le  fouiller  : 
donnez  des  ordres  en  conséquence  au  général  Gentil  et  prévenez 
de  l'apparition  de  cette  comitive  l'intendant  de  la  Terre  de  Labour, 
pour  qu'il  prenne  des  mesures  à  l'effet  de  les  arrêter  ou  de  les 
détruire  :  faites  marcher  avec  ce  détachement  cent  hommes  du 
TQeme  régiment  d'infanterie;  ayez  soin  que  ces  détachements  aient 
des  cartouches.  Je  désire  que  cette  troupe  soit  commandée  par  le 
major  ou  un  chef  d'escadron  du  4eme,  que  vous  ferez  accompagner  par 
un  officier  d'état-major.  Donuez  Tordre  à  l'officier  qui  commandera 
cette  colonne  mobile  de  ne  pas  rentrer  sans  avoir  atteint  ces  bri- 
gands, le  principal  est  de  se  mettre  sur  leur  piste  :  le  reste  sera 
très  facile  :  il  faut  que  cette  troupe  parte  ce  soir. 

Prévenez  le  commandant  de  la  colonne  mobile,  que  je  donne 
ordre  aux  vélites  de  faire  des  patrouilles  et  qu'il  doit  communiquer 
avec  ce  qui  partira  de  Caserte. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XUT,  p.  180. 


184  JOACHIM   MURAT 


4026.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  23  avril  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Les  gazettes  officielles  de  Milan  nous  annoncent  la  reprise  des 
hostilités  en  Italie.  J'aurais  dû  peut-être  nT attendre  que  le  chef  de 
r état-major  de  votre  armée  aurait  reçu  Tordre  de  me  les  faire  con- 
naître et  de  me  tenir  au  courant,  afin  d'être  k  même  de  déjouer 
mille  bruits  absurdes  dont  la  malveillance  ne  manquera  pas  d'inonder 
le  Royaume.  Sire,  je  ne  sais  rien  prévoir  et  peut-être  je  sais  encore 
moins  trembler  à  l'aspect  des  dangers,  mais  ce  que  je  ne  puis  voir 
sans  en  être  vivement  affecté,  c'est  l'espèce  d'abandon  dans  lequel 
Votre  Majesté  semble  m'avoir  laissé.  Vous  connaissez  mieux  que 
personne  qu'aucun  pays  n'est  plus  difficile  à  garder,  tant  sa  posi- 
tion topographique  est  bizarre,  vous  connaissez  le  nombre  de  mes 
troupes,  leur  position  et  l'étendue  du  pays  que  j'ai  à  défendre,  et 
cependant  Votre  Majesté  m'assure  que  je  puis  garder  les  Calabres. 
Si  l'ennemi  débarque  seulement  avec  dix  mille  hommes  sur  un 
point,  quelles  forces  puis-je  lui  opposer?  Il  me  faudra  huit  ou  dix 
jours  pour  en  réunir  autant,  et  cependant  qui  me  garantira  la 
tranquillité  des  provinces  évacuées?  Qui  garantira  à  Naples  ma 
femme  et  mes  enfants,  au  milieu  d'une  population  de  cinq  cent 
mille  âmes?  Serai-je  le  maître  de  mes  mouvements?  Je  le  serais 
sans  doute  si  je  n'avais  pas  ma  famille,  parce  que,  j'ose  le  dire,  je 
ne  craindrais  rien,  je  réunirais  mes  troupes  et  j'agirais  vigoureuse- 
ment. Puis-je  le  faire,  quand  je  serai  forcé  de  mettre  mes  enfants 
au  milieu  de  mes  bataillons  carrés?  Cette  idée,  Sire,  n'est  pas  ras- 
surante; cependant  tout  horrible  qu'elle  se  présente,  je  n'en  serai 
pas  moins  digne  de  Votre  Majesté,  et  partout  je  saurai  combattre 
et  mourir,  s'il  le  faut,  pour  votre  service.  J'avais  prévu  le  commen- 
cement des  hostilités  par  tout  ce  qui  s'est  fait  remarquer  parmi  les 
agents  de  Caroline.  J'adresse  à  Votre  Majesté  les  rapports  des 
Calabres   et  la  lettre  de  Saliceti1,   il  est   malheureux  que   Votre 

1  Probablement  la  lettre  de  Saliceti  à  Murât,  de  Rome  le  20  avril  1809, 
publiée  par  Sclows,  la  Domination  française  en  Italie,  pièces  annexes, 
p.  193.  k  Point  de  nouvelles  de  S  M.  I.  Nous  sommes  ici  dans  l'attente.  Si  les 
ordres  arrivent,  24  heures  suffiront  pour  métamorphoser  le  gouvernement  du 
Pape.  Le  public  s'y  attend  et  je  puis  garantir  que  la  très  grande  majorité  verra 
le  changement,  non  seulement  avec  indifférence,  mais  avec  plaisir,  car  la  longue 
incertitude  où  ils  vivent  depuis  IV  mois,  est  devenue  insupportable,  s 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  185 

Majesté  soit  obligée  d'ajourner  le  changement  quelle  m'avait 
annoncé  et  que  des  motifs  aient  forcé  Votre  Majesté  de  ne  pas  me 
répondre  sur  la  demande  que  je  lui  avais  soumise  de  me  donner  le 
commandement  des  États  Romains.  J'ai  envoyé  un  officier  auprès 
du  Vice-roi  et  je  lui  ai  demandé  la  permission  de  le  laisser  à  son 
quartier  général  pour  me  donner  connaissance  de  ses  succès;  j'es- 
père qu'il  ne  verra  pas  avec  peine  une  détermination  nécessaire. 

Je  suis 

Joachim  Napoléon. 

Guerre. 


4027.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Xaples,  le  23  avril  1809,  1   heure  du  matin. 
SlRK, 

Voilà  deux  estafettes  qui  nous  manquent,  je  crains  qu'elles 
n'aient  été  enlevées,  elles  ne  peuvent  avoir  été  arrêtées  par  le  mau- 
vais temps,  car  il  est  très  beau  dans  ce  moment -ci.  La  fameuse 
bande  de  brigands  de  Laurenzuolo,  qui  est  depuis  quelque  temps  la 
terreur  des  provinces  des  deux  Principati,  a  été  jointe  avant-hier 
soir  par  un  détachement  de  gendarmes  d'élite  et  une  colonne  mobile 
de  la  légion  provinciale  d'Avellino  ;  après  une  fusillade  d'environ 
3  heures,  ces  brigands  ont  été  mis  en  déroute,  on  leur  a  pris 
17  chevaux,  tué  2  et  blessé  quelques  autres,  tué  un  homme  et 
blessé  plusieurs;  sans  la  nuit  et  une  forêt  dans  laquelle  ils  se  sont 
jetés,  c'en  était  fait  deux.  On  s'est  remis  à  leur  poursuite  dès  hier 
matin  de  très  bonne  heure,  et  comme  je  fus  informé  hier  vers  deux 
heures  que  ces  misérables  s'étaient  montrés  dans  les  bois  d'Acerra, 
je  fis  partir  sur  le  champ  100  chevaux  du  4me  de  chasseurs  et 
100  hommes  d'infanterie  du  10me,  avec  des  détachements  de  gen- 
darmerie et  des  légions  provinciales.  Le  commandant  de  cette 
colonne  mobile  a  l'ordre  de  tâcher  d'arriver  sur  leurs  traces  et  de 
ne  rentrer  qu'après  les  avoir  entièrement  détruits.  Dans  toutes  les 
provinces,  des  brigands  se  sont  remis  en  campagne,  plusieurs  ont 
tenté  vainement  d'insurger  les  populations  et  ainsi  que  j'ai  déjà  eu 
l'honneur  de  l'adresser  à  Votre  Majesté,  personne  ne  s'est  réuni  à 
eux,  au  contraire  ils  sont  généralement  et  vigoureusement  pour- 
suivis partout.  La  malveillance  redouble  ses  efforts,  ils  sont  dirigés 
particulièrement  vers  la  désertion  des  troupes;  à  Caserte  six  vélites 
qu'on  avait  séduits,  saisis  de  repentir  et  craignant  un  juste  châti- 
ment, sont  rentrés  à  leur  corps  après  quelques  heures  d'absence; 


186 


JOACHIM   MURAT 


leurs  camarades  en  ont  fait  eux-mêmes  justice;  ces  jeunes  étourdis 
ont  reçu  dans  les  chambres  une  volée  de  coups  de  bâton.  La  tran- 
quillité continue  à  être  parfaite  et  je  ne  dois  pas  dissimuler  à  Votre 
Majesté  qu'on  craint  généralement  un  débarquement  et  conséquem- 
ment  le  retour  de  Caroline.  Je  profite  de  cette  heureuse  circonstance 
pour  activer  la  levée  de  la  conscription  qui  va  on  ne  peut  pas 
mieux. 

Saliceti  ma  écrit  avant-hier  que  Rome  jouissait  de  la  plus  grande 
tranquillité,  qu'on  y  soupirait  après  le  changement  qu'on  attend  de 
Votre  Majesté  et  que  les  ordres  de  Votre  Majesté  ne  rencontreraient 
aucun  obstacle,  ce  sont  ses  propres  expressions;  les  rapports  parti- 
culiers que  j'en  ai  moi-même  confirment  ces  heureuses  dispositions 
des  Romains,  mais  je  crains  que  le  Pape  instruit  du  sort  qui  l'at- 
tend, ne  profite  des  derniers  moments  que  lui  laisse  le  retard  de 
l'arrivée  de  vos  ordres,  pour  faire  quelque  sottise,  qui  en  dernière 
analyse  tournerait  toujours  contre  lui,  tant  est  prononcé  le  vœu  de 
Rome  de  voir  cesser  ces  incertitudes. 

J'ai  déjà  un  équipage  de  40  pièces  de  campagne  prêtes  à  être 
attelées,  mais  je  n'ai  pas  de  chevaux,  j'en  fais  acheter  à  tout  prix 
dans  le  Royaume,  mais  je  suis  sans  inquiétude,  parce  que  si  les  cir- 
constances l'exigeaient,  j'en  trouverais  plus  de  mille  en  six  heures 
dans  la  seule  ville  de  Naples.  Je  n'aurais  pas  eu  la  même  facilité  de 
me  procurer  des  fusils,  je  renouvelle  à  Votre  Majesté  mes  remer- 
ciements de  m'avoir  permis  d'en  tirer  de  ses  arsenaux  de  Turin 
5  000.  J'ai  déjà  pris  des  mesures  pour  les  faire  arriver  prompte- 
ment.  On  fait  déjà  courir  le  bruit  ici  que  les  hostilités  sont  com- 
mencées sur  le  Rhin  et  dans  l'Italie,  mais  je  ne  le  crois  pas,  puisque 
Votre  Majesté  se  trouve  encore  à  Paris. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Mural    R.  XXX,   p    113. 


4028.  —  MURAT  AU  PRINCE  EUGENE 


Au   Vice-Roi  d'Italie. 


23  avril  1809. 


Mon  cher  neveu,  les  gazettes  officielles  de  Milan  nous  annoncent 
que  les  hostilités  sont  commencées  en  Italie.  Elles  nous  annoncent 
en  même  temps  les  premiers  succès  de  l'armée  que  commande 
Votre  Altesse  Impériale;  je  l'en  félicite  bien  sincèrement,  ainsi  que 


ROYAUME    DE    NAPLES.  —  1809  187 

de  la  marque  éclatante  de  confiance  que  lient  de  vous  donner  l'Em- 
pereur, en  vous  confiant  le  commandement  de  son  armée  d'Italie. 
Je  charge  M.  le  duc  de  Laviano  d'aller  vous  porter  l'expression  de 
la  joie  que  m'a  procurée  cette  nouvelle.  J'espère  qu'il  m'apprendra 
bientôt  quelquavantage  décisif  dont  les  résultats  se  feront  sentir 
dans  mon  Royaume,  et  ne  contribueront  pas  peu  au  maintien  de  sa 
tranquillité.  Comme  il  m'importe  essentiellement  de  les  connaître 
promptement,  afin  de  déjouer  la  malveillance  qui  ne  manquera  pas 
d'inonder  mes  Etats  de  mille  bruits  absurdes,  j'ose  espérer  que 
Votre  Altesse  voudra  bien  permettre  à  M.  le  duc  de  Laviano,  Tun 
de  mes  écuyers,  de  suivre  le  quartier  général  de  l'armée;  je  regar- 
derai cette  permission  comme  une  preuve  nouvelle  de  ses  senti- 
ments pour  moi.  J'avais  demandé  à  V.  A.  la  rentrée  de  mes  dépôts, 
je  la  prie  de  me  faire  connaître  si  j'y  dois  compter. 

Archives  du  priuec  Murai.   R.  XIV,  p.  181. 


4029    —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

23  avril  1809. 

Au  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  si  le  dépôt  d'Isembourg  se  trouve  encore  à  Capoue 
envoyez-le  à  Gaëta;  envoyez-moi  le  dernier  travail  que  j'ai  arrêté 
pour  les  placements  des  différents  dépôts. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  181. 


4030.  —  MURAT  A  D'ARCAMBAL 

24  avril  1809,  1  heure  du  matin. 

A  monsieur  l'ordonnateur  en  chef  d'Arcambal. 

Monsieur  l'ordonnateur,  faites-moi  connaître  dans  quel  état  se 
trouvent  les  ambulances  de  l'armée;  rendez-en  sur-le-champ  une 
mobile  pour  une  division  de  dix  mille  hommes,  avec  tout  ce  qui 
pourrait  lui  être  nécessaire. 

Assurez-vous  quel  est  l'approvisionnement  des  forts,  s'il  est 
complet  et  si  les  denrées  sont  de  bonne  qualité;  ceci  est  d'urgence. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  181. 


188  JOACHIM    MURAT 

4031.  —  MURAT  AU  MARÉCHAL  PÉRIGNON 

24  avril  1809,   1  heure  du  matin. 

Mon  cousin,  je  suis  informé  que  le  général  Colon na  '  qui  com- 
mande à  Capoue,  est  à  Naples  depuis  quatre  ou  cinq  jours;  je  suis 
fort  étonné  que  cet  officier  général  ait  quitté  son  poste  sans  permis- 
sion ;  donnez-lui  Tordre  de  partir  sur-le-champ  et  faites-lui  bien 
connaître  que  j'espère  qu'il  ne  quittera  plus  son  poste  sans  y  avoir 
été  autorisé. 

Je  désire  que  les  Corses  restent  à  S.  Thomasio  di  Capua. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  182. 


4032.  —  MURAT  AU  COLONEL  DEDON 

2i  avril  1809,  1  heure  du  matin. 

Au  colonel  Dedon,   commandant  en  c/tef  l'artillerie. 

Monsieur  le  colonel,  vous  avez  dû  recevoir  l'ordre  de  faire  rentrer 
dans  les  forts  de  Naples  toutes  les  poudres  disponibles  de  la  Torre; 
exécutez  cet  ordre  sans  le  moindre  retard;  faites  également  trans- 
porter à  Naples  toutes  les  armes  à  mesure  qu'elles  seront  terminées. 

Il  faut  réunir  à  Naples  les  soldats  du  train  nécessaires  pour 
l'équipage  de  trente  pièces  de  campagne  que  je  vous  ai  demandées; 
le  ministre  de  la  Guerre  a  ordre  de  vous  fournir  l'habillement  qui 
vous  manquerait.  Faites  travailler  suns  relâche  aux  armes  neuves 
et  ta  la  réparation  de  celles  qui  en  ont  besoin. 

Faites  partir  de  suite  pour  Gaeta  les  canons  dont  vous  pouvez 
avoir  besoin  pour  compléter  l'armement  de  cette  place,  mettez  la 
plus  grande  activité  dans  l'exécution  de  ces  dispositions. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  182. 


4033.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 


24  avril  1809. 


Mon   cousin,  donnez  l'ordre  au  général  de  brigade  Colonna  qui 
commande  à  Capoue  d'aller  prendre  le  commandement  des  îles 

1  Le  général  Agostino  Colonna  di  Stigliano. 


ROYAUME   DU    NAPLES-  —  1809  189 

d'Ischia  et  Procida.  Donne/  Tordre  au  général  Lenchantin  de  se 
rendre  à  Gaeta,  Tordre  au  général  de  division  Compère  d'établir 
son  quartier  général  à  Capoue,  au  général  de  brigade  Pignatelli 
Cerchiara  de  reprendre  son  commandement  à  Salerne,  et  au 
général  Dufour  de  rester  à  \  a  pies.  Ordonnez  au  général  de  brigade 
Pignatelli  daller  établir  son  quartier  général  à  Teano  ;  il  aura  sous 
ses  ordres  le  régiment  Royal-Corse  ;  il  fera  partie  de  la  division 
du  général  Compère  qui  sera  composée  de  Royal-Corse,  1er  Napo- 
litain, 3e  Napolitain,  Chasseurs  des  montagnes  et  Royal- Africain  ; 
six  pièces  d'artillerie  seront  attachées  à  cette  division.  L'adjudant- 
commandant  Milet  se  rendra  à  Capoue  auprès  du  général  Compère 
pour  être  son  chef  d'état-major.  Envoyez  le  dépôt  de  Royal-Corse  à 
Gaeta,  celui  du  2e  régiment  de  ligne  qui  est  en  route  pour  se  rendre 
dans  le  royaume  à  Pescara,  celui  du  Ier  à  Gaeta  et  celui  du  2e  régi- 
ment de  chasseurs  à  cheval  à  Teraino.  Envoyez  l'escadron  du 
1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval  à  Portici. 

Envoyez  Tordre  au  général  Digonnet  de  se  rendre  au  camp  der- 
rière le  pont  du  Sele,  avec  le  101crac,  les  deux  bataillons  Suisses 
et  son  artillerie.  Le  bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne  devra  être 
chargé  d'assurer  la  route.  Le  général  Digonnet  devra  camper  à 
cheval  sur  la  route  d'Evoli,  sur  la  rive  droite  du  Sele,  conformé- 
ment au  plan  ci-joint. 

Donnez  Tordre  au  général  Campredon  d'envoyer  un  officier  du 
génie  pour  asse  >ir  le  camp.  Le  quartier  général  sera  à  Evoli. 
Recommandez  au  général  Digonnet  de  faire  observer  la  plus  grande 
discipline  et  dites-lui  que  j'ai  eu  des  plaintes  principalement  sur  la 
conduite  du  101e"" ,  pendant  la  route  de  Cosenza  à  Lagonegro.  L'of- 
ficier porteur  de  Tordre  au  général  Digonnet  devra  vous  rapporter 
l'itinéraire  de  sa  marche. 

Donnez  Tordre  au  bataillon  de  Sciarpa  de  partir  demain  de  Nola 
pour  Capoue,  où  je  le  passerai  en  revue  après-demain,  envoyez 
Tordre  au  général  Compère  de  faire  embarquer  à  bord  de  la  frégate 
et  de  la  corvette  le  bataillon  de  Royal-Africain  pour  être  transporté 
à  Capri,  d'où  elles  prendront  en  remplacement  un  bataillon  suisse, 
fort  au  moins  de  cinq  cents  hommes,  elles  le  transporteront  à 
Castellamare. 

Donnez  Tordre  au  colonel  Soyede  former  ses  deux  premiers  batail- 
lons à  seize  cents  hommes  et  d'envoyer  son  3e  bataillon,  composé 
des  hommes  les  moins  propres  à  faire  la  guerre,  à  Gaeta;  les  compa- 
gnies d'élite  de  ce  3'  bataillon  devront  rester  avec  les  deux  premiers 
bataillons  et  compteront  dans  le  complet  de  seize  cents  hommes. 


190  JOACHIM    MIRAT 

Je  désire  que  vous  me  remettiez  demain  à  mon  lever  l'emplace- 
ment de  l'armée,  de  ses  détachements,  de  ses  dépôts  et  de  la  force 
de  chacun.  Remettez-moi  s'il  est  possible  aussi  l'état  de  la  situation 
du  3e  régiment. 

Archives  du  prince  Murât.   R.   XIV,  p.  18i. 


403V.  —  MURAT  AU  GEXERAL  REYNIER 

21  avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  vous  verrez  par  les  lettres  ci-jointes  que  le 
sieur  Nelli  envoie  de  Rome  quarante  milliers  de  poudre  que  lui  a 
achetés  le  ministre  de  la  Police  générale,  pour  le  compte  du  Gouver- 
nement. Je  désire  qu'ils  soient  déposés  à  Gaeta,  donnez  des  ordres 
en  conséquence  et  chargez  un  officier  d'artillerie  de  la  recevoir  et 
d'en  vérifier  la  qualité. 

Faites  partir  demain  dans  la  journée  pour  Gaeta  les  six  mille 
tomolis  de  blé  que  Caffieri  vous  a  promis  de  vous  livrer,  pour  1 . 
même  quantité  à  prendre  sur  différents  points  du  Royaume. 

Faites  mettre  sur-le-champ  les  ambulances  de  l'armée  en  état  de 
marcher,  ordonnez  des  visites  de  tous  les  approvisionnements  des 
forts  de  la  ville,  et  assurez-vous  que  les  quantités  nécessaires  pour 
la  garnison  y  existent  et  sont  de  bonne  qualité;  il  faut  qu'en 
48  heures  tout  ce  qui  manquerait  ou  serait  trouvé  mauvais  soit 
fourni  ou  remplacé. 

Prévenez  le  colonel  du  3e  régiment  que  le  ministre  de  la  Police 
lui  adressera  demain  vingt-cinq  recrues  qu'il  faudra  qu'il  surveille 
plus  particulièrement  que  les  autres. 

Assurez-vous  que  les  commissions  de  recrutement  sont  arrivées 
dans  les  différentes  provinces,  écrivez  de  nouveau  aux  intendants 
pour  presser  par  tous  les  moyens  les  levées. 

Ordonnez  à  F  adjudant-commandant  Crivelli  qui  est  à  Rome, 
de  vous  envoyer  les  cinquante  chevaux  de  remonte  qui  sont  à 
Rome,  par  des  hommes  à  pied  du  1er  régiment  de  chasseurs  à  che- 
val. 

Apportez-moi  à  signer  demain  les  brevets  des  officiers  supérieurs 
pour  toutes  les  légions  provinciales  dont  les  propositions  vous  sont 
déjà  parvenues. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XVI,  p.   104. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  191 


4035.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNOM 

25  avril  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  cousin,  je  crois  avoir  aperçu  quelqu'erreur  dans  l'état  des 
troupes  que  vous  m'avez  remis  ce  matin;  1°  vous  portez  à  Avellino 
six  cent  quarante  hommes  du  20prae  qui  doivent  être  à  Salcrne  ; 
2°  vous  portez  à  IVocera  cent-soixante  du  même  régiment  et  son  dépôt 
de  cent-quatre-vingt-deux  à  Naples.  Je  désire  que  vous  me  tassiez 
connaître  s'il  n'y  a  pas  erreur  dans  ce  dernier  article,  car  le  dépôt 
du  20eme  était  à  Nocera  et  je  vous  ai  ordonné  de  le  rappeler  ici,  avec 
tout  ce  qui  appartenait  à  ce  régiment;  faites-moi  connaître  s'il 
existe  réellement  cent  soixante  hommes  de  ce  corps  à  Xocera. 
Ordonnez  au  dépôt  des  Chasseurs  des  montagnes  qui  est  à  Salerne 
de  se  rendre  à  Capoue.  Les  deux  cent  trente  trois  hommes  qui 
devaient  escorter  les  prisonniers  anglais  jusqu'à  Ancone  devraient 
être  de  retour;  faites-vous  en  rendre  compte.  Faites  rentrer  au  camp 
d'Evoli  le  hataillon  suisse  qui  se  trouve  à  Potenza  ;  je  vous  ai  dit 
d'envoyer  à  Gaëta  le  dépôt  d'Isembourg,  que  je  vois  encore  à 
Capoue. 

Je  vous  préviens  que  je  passerai  demain  la  revue  du  10"u  régi- 
ment et  des  grenadiers  et  des  voltigeurs  de  ma  garde,  donnez  des 
ordres  pour  que  le  10e  soit  rendu  devant  les  Granili  demain  à 
midi;  prévenez  le  général  Dedon  que  j'y  passerai  aussi  la  revue 
des  six  pièces  de  canon  qu'il  a  reçu  ordre  de  tenir  prêtes  à 
marcher. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  185. 


4036.  —  MURAT  AU  GE.VERAL  PARTOUJVEAUK 

26  avril  1809. 

Au  général  Par  tonneaux ,  à  Monteleone. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  dernière  dépêche,  je  suis 
satisfait  de  ce  que  vous  me  dites  sur  l'esprit  public  des  Calabres. 
Les  hostilités  ont  commencé  en  Italie  et  au  Rhin,  ce  sont  les  Autri- 
chiens qui  cette  fois  ont  pris  l'offensive,  il  n'y  a  pas  eu  encore  d'ac- 
tion marquante  et  tout  porte  à  croire  que  nous  ne  tarderons  pas  à 


192  JOACHIM   MURAT 

apprendre  de  grands  événements.  L'armée  d'Italie  qui  était  par 
divisions  depuis  Brescia  jusqu'aux  frontières,  se  concentre  sur  le 
Tagliamento,  celle  du  Rhin  sur  l'Inn  et  les  frontières  de  la  Bohême. 
L'Empereur  a  quitté  Paris  le  13  au  matin  et  est  arrivé  le  14  dans 
la  nuit  à  Strasbourg  et  j'espère  qu'il  signalera  son  arrivée  à  l'armée 
par  quelque  grande  victoire. 

Les  préparatifs  de  la  Sicile  n'annoncent  rien  d'inquiétant;  si  les 
Anglais  se  décident  à  faire  quelques  tentatives  contre  mon  Royaume, 
ce  ne  sera  point  contre  les  Calabres  qu'ils  dirigeront  leurs  plus 
grands  efforts,  ils  essaieront  d'y  faire  une  diversion,  mais  en  réalité 
ils  se  contenteront  d'y  jeter  quelques  brigands,  ilsfont  tout  ce  qu'ils 
peuvent  pour  me  donner  le  change  ;  ils  voudraient  attirer  mes 
forces  sur  les  Calabres,  tandis  qu'ils  ont  réellement  des  projets  ail- 
leurs; ainsi  je  pense  que  vous  devez  être  absolument  sans  inquié- 
tude ;  vous  n'aurez  affaire,  je  le  répète,  qu'à  des  brigands  et  quelques 
troupes  napolitaines. 

Le  général  Digonnet  arrivera  après-demain  au  camp  du  pont  du 
Sele;  je  dirige  sur  ce  point  les  vélites  de  ma  garde,  Royal-Corse,  le 
1er  régiment  d'infanterie  napolitaine,  et  j'y  réunis  tout  le  régiment 
suisse.  Je  persiste  à  penser  que  l'ennemi  regardera  à  deux  fois 
avant  d'oser  attaquer  sérieusement  mon  Royaume,  il  attaquera 
plutôt  les  Etats  Romains  ou  la  Romagne.  D'après  ce  que  vous 
m'écrivez,  je  ne  viendrai  en  Calabre  qu'avec  mon  armée  si,  contre 
mon  attente,  l'ennemi  voulait  agir  sérieusement  contre  vous. 
Poussez  vigoureusement  la  levée  de  deux  sur  mille,  l'organisation 
des  légions  provinciales,  le  complément  du  contingent  des  vélites 
et  de  la  réquisition  des  chevaux,  profitez  des  heureuses  dispositions 
dans  lesquelles  se  trouvent  les  Calabres,  exterminez  les  brigands  et 
protégez  les  bons  citoyens. 

Je  vous  accorderai  le  congé  pour  le  mois  de  juin;  ne  souffrez 
jamais  qu'on  répande  de  mauvaises  nouvelles,  enfin  tâchez  de 
maintenir  le  bon  esprit  des  peuples  que  vous  commandez. 

P.-S.  —  Je  ne  conçois  pas  que  vous  ne  soyez  pas  payé,  tandis 
qu'on  met  ta  votre  disposition  toutes  les  contributions  des  Calabres. 
C'est  votre  faute  si  vous  n'êtes  pas  au  courant.  Faites  rentrer  ces 
contributions,  vous  en  avez  tous  les  moyens. 

Archives  du  prince  Murât.  R.    XIV,  p.  186. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  193 

4037.  —  MURAT  A  L'IMTEXDAMT  BRIOT1 

Nap'es,  26  avril  1809. 

Monsieur  l'Intendant, 

J'ai  reçu  votre  rapport,  j'en  suis  satisfait.  Vous  devez  à  présent 
être  convaincu  que  Ton  obtient  toujours  ce  qu'on  désire  ardemment, 
aussi  j'espère  que  vous  m'enverrez  dans  peu  votre  contingent  de  la 
levée  de  deux  sur  mille,  ainsi  que  les  chevaux.  Je  désirerais  que 
vous  me  fassiez  connaître  la  nature  des  ressources  que  vous  vous 
êtes  procurées  pour  subvenir  aux  besoins  des  colonnes  mobiles. 

Je  vous  ai  accordé  un  collège;  des  couvents  seront  incessamment 
supprimés;  les  bons  des  communes  ont  été  liquidés  et  le  ministre  des  Fi- 
nances a  du  vous  les  faire  parvenir;  les  routes  des  Calabres  seront  pous- 
sées vigoureusement,  les  hospices  seront  dotés  et  les  appointements 
de  tous  les  curés  seront  définitivement  réglés  et  soigneusement  payés. 

J'espère  que  la  Calabre  que  vous  administrez  reconnaîtra  par  là 
ma  constante  sollicitude  pour  ses  intérêts. 

Monsieur  l'intendant,  maintenez  le  bon  esprit  que  vous  avez 
su  créer  dans  votre  province,  et  après  l'avoir  purgée  des  brigands 
qui  la  désolaient,  tachez  de  détruire  ceux  des  provinces  voisines. 

Les  Autrichiens  viennent  enfin  de  nouveau  de  jeter  le  gant  et 
500  000  braves  vont  le  ramasser;  nos  ennemis  ont  déjà  passé  l'Inn 
et  l'Isonzo,  les  armées  de  l'Empereur  se  concentrent  sur  le  Taglia- 
mento,  sur  l'Inn  et  les  frontières  de  la  Bohême. 

L'Empereur  est  déjà  à  la  tète  de  ses  armées  d'Allemagne,  j'es- 
père que  je  ne  tarderai  pas  à  recevoir  la  nouvelle  de  quelque  grand 
événement.  Vigueur  et  activité,  et  tout  ira  bien. 

Je  désire  que  vous  fassiez  surveiller  le  chef  de  bataillon  Arone. 

Sur  ce... 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV.  p.   188. 


4038.  —  MURAT  A  DE  THOMASIS 

26  avril  1809. 
A  monsieur  V intendant  de  la  Calabre  Ultra. 

Monsieur  l'intendant,  j'ai  reçu  votre  rapport  et  j'en  suis  satis- 
fait; je  vois  surtout  avec  plaisir  que  les  préparatifs  des  Anglais  ne 

1  La  lettre  originale  a  été  communiquée,  sans  nom  de  destinataire,  aux  Ar- 
chives historiques  de  la  Guerre,  le  9  juillet  1897,  par  Mme  veuve  Charavay. 

tome  vu.  13 


194  J0ACH1M   MURAT 

vous  en  ont  pas  imposé;  ou  je  serais  bien  trompé  ou  s'ils  font  un 
débarquement  dans  mon  Royaume,  ce  ne  sera  pas  en  Calabre.  Pro- 
fitez des  heureuses  dispositions  de  vos  administrés  pour  achever 
d'exterminer  les  brigands  qui  existent  encore  et  pour  accélérer  la 
levée  des  deux  sur  mille,  le  complément  de  votre  contingent  des 
vélites  et  des  chevaux,  et  l'organisation  de  la  légion  provinciale. 
Tâchez  de  maintenir  le  bon  esprit  que  vous  avez  su  créer.  J'ai  fait 
liquider  les  bons  des  communes;  le  ministre  des  Finances  a  dû  vous 
les  envoyer  :  pressez  vigoureusement  la  rentrée  des  fonds  des  contri- 
butions, dites  à  M.  Gagliardi  que  je  suis  mécontent  de  lui,  de  ce  qu'il 
ne  paie  pas  mes  troupes;  est-ce  qu'il  craindrait  les  Anglais?  Si  cette 
place  ne  lui  convenait  pas,  il  me  serait  facile  de  le  faire  remplacer. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  189. 


4039.  —  MURAT  A  FLAGH 

26  avril  1809. 

A  monsieur  V intendant  de  Basilicata. 

Monsieur  l'intendant,  je  reçois  vôtre  rapport;  je  vois  avec  peine 
que  vous  avez  encore  des  brigands,  tandis  que  la  Calabre  citérieure 
n'en  a  plus.  Est-ce  que  mes  peuples  de  la  Basilicata  voudraient  le 
céder  à  ceux  des  Calabres  et  à  ceux  des  autres  provinces  en  patrio- 
tisme, en  zèle,  en  activité?  Partout  le  peu  de  brigands  qui  reste  est 
poursuivi  à  toute  outrance  et  bientôt  on  n'en  entendra  plus  parler. 
Entendez-vous  avec  les  intendants  des  provinces  voisines  ;  combinez 
vos  mouvements  entre  vous,  afin  que  les  brigands  qui  troublent 
encore  votre  province  ne  puissent  vous  échapper.  Envoyez-moi 
donc  bien  vite  vos  conscrits,  vos  vélites,  vos  chevaux,  et  apprenez- 
moi  dans  peu  que  l'organisation  de  la  légion  provinciale  est  abso- 
lument terminée  ;  pressez  avec  la  même  vigueur  la  rentrée  des  con- 
tributions; j'ai  la  plus  grande  confiance  dans  votre  zèle,  dans  vos 
talents  et  dans  votre  attachement  à  ma  personne. 

Archives  du   prince  Murât.  R.  XIV,  p.  190. 


4040.  —  MURAT  AU  GENERAL  PIGNATELLI  GERCHIARA 

26  avril  1809. 

Au  général  Pignatelli,  à  Saler  ne. 
Monsieur  le  général,  j'ordonne  qu'on  ne  mette  pas  en  jugement 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  195 

le  moine  Palumbo,  et  si  par  hasard  il  était  jugé  quand  ma  lettre 
vous  parviendra,  vous  ferez  suspendre  l'exécution  du  jugement. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  190. 


4041.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

26  avril  1809. 

Monsieur  le  minisire,  je  vous  adresse  la  liste  des  jeunes  gens 
propres  au  service  de  gardes  d'honneur.  Je  désire  que  vous 
adressiez  à  soixante-dix  d'entr'eux  une  lettre  conçue  en  ces 
termes  :  «  Monsieur,  je  vous  préviens  que  Sa  Majesté,  par  décision 
du  20  courant,  vous  a  fait  l'honneur  de  vous  désigner  pour  faire 
partie  de  la  compagnie  de  la  Garde  d'honneur  de  la  province  de 
Naples.  Vous  voudrez  bien  en  conséquence  être  habillé,  monté, 
équipé,  et  vous  présenter  au  général  commandant  de  la  Garde 
royale,  pour  être  incrit  au  contrôle.  S.  M.  reconnaîtra  à  l'empres- 
sement que  vous  mettrez  dans  l'exécution  de  cet  ordre,  votre 
patriotisme  et  votre  attachement  à  sa  personne  et  à  la  Patrie.  » 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.    106. 


4042.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

27  avril  1809. 

Au  général  Campredon. 

Monsieur  le  général,  je  vous  préviens  que  je  pars  à  9  heures 
pour  Capoue,  je  désire  que  vous  y  soyez  rendu  pour  midi. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  190. 


4043.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  28  [avril]  1809,  à  minuit. 
SlRE, 

Que  je  souffre  cruellement  de  ne  pas  pouvoir  donner  à  Votre 
Majesté  une  dernière  preuve  de  mon  dévouement  dans  cette  cir- 
constance! Les  troupes  de  Votre  Majesté  ont  rétrogradé  devant  un 
ennemi  tant  de  fois  vaincu,  et  sur  quel  théâtre!  sur  celui  de  votre 


196  JOACHIM   MIHAT 

gloire.  Je  suis  rassuré,  nous  le  serions  tous,  si  ces  niouvemens 
pouvaient  être  le  résultat  de  vos  vastes  combinaisons.  Cependant  il 
est  permis  à  un  de  vos  lieutenans  de  s'irriter  des  succès  momen- 
tanés de  vos  ennemis.  Sire,  mettez  encore  une  fois  mon  courage  à 
l'épreuve,  et  l'ennemi  verra  si  je  suis  digne  de  vos  bontés.  Ici,  me 
dira  Votre  Majesté,  vous  pouvez  me  servir.  Non,  ici,  ce  sont  mes 
intérêts  que  je  servirai,  ici  je  combattrai  pour  moi,  et  personne  ne 
pourra  croire  que  j'ai  combattu  pour  Votre  Majesté. 

Sire,  après  vous  avoir  demandé  une  première  faveur,  il  me  reste 
à  vous  demander  vos  ordres  pour  ma  famille;  j'oserais  garantir  le 
succès  de  tout  événement,  si  elle  n'était  pas  avec  moi;  mais  pour  la 
garder,  je  dois  me  priver  d'un  tiers  du  peu  de  forces  qui  me  reste  ' 
et  tant  que  je  la  saurai  à  Naples,  je  serai  sur  les  épines...  D'un 
autre  côté  son  départ  produirait  un  bien  mauvais  effet. 

Sire,  si  Votre  Majesté  se  décidait  jamais  a  m'employer,  à  m'ap- 
peler  près  d'elle,  je  ne  demande  que  l'honneur  de  l'accompagner; 
je  ne  veux  ôter  de  commandement  à  personne,  je  ne  veux  que 
mourir  pour  vous  servir.  De  grâce,  exaucez  mon  vœu,  et  je  croirai 
encore  au  bonheur,  je  croirai  encore  que  je  ne  suis  pas  tout  à  fait 
oublié  de  Votre  Majesté. 

Je  suis... 

Archives  nationales,  AFIV  1714a  (165). 


404V.  —  MIRAT  A  NAPOLEON 

Naples,  28  avril  1809. 

Sire, 

Le  général  Miollis  vient  de  recevoir  l'ordre  de  se  rendre  à 
Mantoue,  je  sais  que  cet  ordre  était  daté  du  21  de  Vicence,  et  des 
lettres  particulières  de  Milan  confirment  le  mouvement  rétrograde 
de  votre  armée  d'Italie.  Votre  Majesté  imaginera  sans  peine  le 
mauvais  effet  que  ces  nouvelles  auront  produit  dans  mon  Royaume 
dont  la  tranquillité  cependant  continue  à  être  parfaite  ;  l'esprit  des 
gardes  nationales  est  surtout  excellent.  Tous  les  jours  le  nombre 

1  D'Aubusson  à  Champugny.  —  Naples,  25  avril  J809.  —  «  ...  iVous 
espérons  bientôt  apprendre  des  nouvelles  importantes  d'Autriche...  Il  est 
assez  important  quelles  soient  promptes  pour  la  tranquillité  du  royaume  de 
Naples.  L'inquiétude  paraît  y  être  assez  générale  et  la  Heine  elle-même  m'a 
paru  hier  en  avoir  beaucoup  sur  la  situation  du  royaume,  que  l'on  peut  regar- 
der comme  absolument  dénué  de  troupes.  »  (AIT.  Ktr    Naples.  133.  p.  182.) 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —   1809  197 

des  brigands  diminue,  la  fameuse  bande  de  Scarolo  vient  d'être 
entièrement  détruite. 

Les  préparatifs  de  l'expédition  se  poursuivent  avec  activité  en 
Sicile,  on  la  dit  importante  et  positivement  dirigée  contre  moi.  Je 
vais  hâter  de  réunir  et  de  concentrer  mes  troupes  de  manière  à 
pouvoir  marcher  avec  douze  ou  quinze  mille  hommes,  mais  je  ne 
dois  pas  dissimuler  à  Votre  Majesté  mes  craintes  sur  le  général 
Partouneaux,  relégué  dans  le  fond  de  la  Calabre,  qui  cependant  a 
ordre  de  se  retirer  promptement  sur  Lagonegro,  s'il  venait  à  être 
attaqué  par  des  forces  supérieures.  11  rallierait  là  deux  bataillons  de 
La  Tour  d'Auvergne,  ce  qui  lui  ferait  à  peu  près  6  000  hommes 
qui,  avec  12  000  que  je  lui  conduirais,  pourraient  faire  repentir  l'en- 
nemi de  son  entreprise.  Mais  si  l'ennemi  venait  à  débarquer  sur  ses 
derrières,  comme  par  exemple  dans  le  golfe  de  Policastro,  alors  les 
cinq  mille  hommes  du  général  Partouneaux  seraient  bien  aventurés. 
Peut-être  me  déterminerai-je,  sur  les  rapports  que  j'attends  de  la 
Sicile,  à  rappeler  sur  Lagonegro  le  général  Partouneaux,  mais  je 
dois  craindre  qu'au  moindre  mouvement  rétrograde  des  troupes, 
ces  provinces  qui  sont  animées  du  meilleur  esprit  et  compromises, 
se  croyant  abandonnées,  ne  se  révoltent,  et  que  le  signal  de  cette 
révolte  ne  soit  celui  de  la  révolte  de  plusieurs  autres  provinces; 
alors  il  ne  rentrerait  pas  un  sol  de  contribution  et  je  serais  dans  le 
plus  grand  embarras.  La  levée  de  la  conscription  se  ralentit  depuis 
la  nouvelle  du  commencement  des  hostilités,  des  inquiétudes  se 
manifestent,  on  craint  sérieusement  un  débarquement  et  les  craintes 
des  vengeances  de  Caroline  font  frémir  nos  partisans  compromis. 
Je  mets  tout  en  usage  pour  me  procurer  le  plus  possible  de  chevaux 
de  trait,  de  manière  à  pouvoir  atteler  40  pièces  de  canon  avec  triple 
approvisionnement;  je  viens  de  faire  renouveler  et  compléter  l'ap- 
provisionnement de  tous  les  forts  de  la  ville,  des  îles  et  de 
Gaeta. 

Sire,  si  contre  toute  vraisemblance,  l'armée  d'Italie  venait  à 
éprouver  uu  échec  surl'Adige  et  qu'elle  fût  obligée  de  passer  le  Pô, 
que  dois-je  faire?  Dois-je  me  porter  avec  mon  corps  d'armée  à  son 
secours  et  opérer  ma  jonction?  C'est  très  certainement  ce  que  je 
ferais,  si  le  malheur  pouvait  jamais  arriver.  Mais  que  devient  alors 
le  Royaume,  si  je  l'évacué  sans  y  être  forcé?  Que  de  victimes  n'of- 
frirais-je  pas  aux  vengeances  de  Caroline? 

Saliceti  est  de  retour  de  Rome.  Il  m'a  confirmé  que  tout  était 
préparé  pour  le  changement  que  m'avait  annoncé  Votre  Majesté, 
et  que,  quand  vous  le  voudrez,  une  députation  composée  des  pre- 


198  JOACHIM   MURAT 

miers  princes  et  des  personnes  les  plus  considérées  de  Rome  est 
prête  à  partir  pour  se  rendre  auprès  de  Votre  Majesté,  pour 
demander  votre  protection  et  une  un  à  leurs  cruelles  incertitudes. 
Le  Pape  devait  borner  ses  prétentions  à  demander  la  juridiction 

de  son  palais  et  une  somme  de (sic).  C'est  de  la  plus  exacte 

vérité,    et   il   ne   devait    prononcer    l'excommunication   que   dans 
la  supposition  où  on  aurait  voulu  attenter  à  sa   liberté  person- 
nelle. 
Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,   p.   116. 


4045.   —  MIMAT  AU  MARECHAL  PERIG.YON 

29  avril  1800. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  cousin,  donnez  l'ordre  au  général  de  Gambs  de  passer 
de  suite  la  revue  des  dépôts  destinés  à  faire  la  garnison  des 
forts  de  Naples.  Il  devra  vous  présenter  un  état  de  tous  les  hommes 
en  état  de  faire  le  coup  de  feu  dans  chaque  fort. 

Donnez  l'ordre  au  général  Monserras  de  passer  de  suite  une 
revue  de  rigueur  des  hôpitaux  et  de  vous  présenter  un  état  de  tous 
les  convalescents  en  état  de  prendre  les  armes;  il  ne  doit  rester  aux 
hôpitaux  absolument  que  ceux  hors  d'état  de  servir. 

Envoyez  l'ordre  au  général  Digonnet  d'établir  son  quartier  général 
à  Vietri,  de  placer  les  Suisses  à  La  Gava  et  à  Vietri,  et  le  101eme  à 
Nocera.  Il  devra  commencer  son  mouvement  au  reçu  du  présent 
ordre,  que  vous  devez  lui  faire  porter  de  suite  par  un  officier.  En- 
voyez l'ordre  au  général  Compère  de  placer  le  1er  bataillon  du 
1er  régiment  d'infanterie  légère  à  Mola  di  Gaeta. 

Ordonnez  au  général  Caracciolo  de  tenir  le  plus  réuni  possible  le 
bataillon  d'Isembourg. 

Ordonnez  au  général  Ottavi  d'établir  son  quartier  général  à 
Tarento,  d'y  établir  son  bataillon  le  plus  réuni  possible  et  de  faire 
les  dispositions  de  manière  à  pouvoir  rassembler  promptement  près 
de  lui  l'escadron  du  4e  régiment  de  chasseurs  à  cheval.  Il  faut  lui 
écrire  qu'il  est  nécessaire  d'accoutumer  les  gardes  provinciales  à 
garder  l'intérieur  du  pays. 

Ordonnez  au  chef  de  bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne  de  tenir 
son  bataillon  le  plus   réuni  possible  :    c'est-à-dire  de  le  disposer 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1809  199 

de  manière  à  assurer  la  communication  de  Cosenza  à  Lagonegro. 
Donnez  Tordre  au  général  Compère  de  faire  partir  pour  Naples 
le  bataillon  de  Royal-Africain,  si  au  reçu  de  la  lettre,  le  temps  n'était 
pas  propre  à  l'embarquer. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  191. 


4046.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  29  avril  1839,  à  minuit. 

Sire, 

Je  ne  sais  encore  rien  de  positif  sur  4'  expédition  qui  se  prépare 
en  Sicile,  le  dernier  rapport  portait  qu'on  embarquait  des  muni- 
tions et  des  vivres  et  que  les  hommes  étaient  prêts  à  être  embar- 
qués. J'espère  recevoir  demain  des  nouvelles  positives;  je  présume 
que  la  nouvelle  du  commencement  des  hostilités  sera  le  signal  du 
départ  de  cette  expédition.  Je  me  réunis  autant  qu'il  est  possible.  Je 
prépare  des  moyens  d'une  vigoureuse  résistance  et  j'espère  que  mes 
sujets  me  donneront  dans  cette  occasion  des  preuves  de  dévouement 
et  que  les  troupes  de  votre  armée  de  Naples  feront  leur  devoir.  Je 
prie  Votre  Majesté  d'être  sans  inquiétude  sur  mon  compte,  mon 
parti  est  pris,  et  si  l'ennemi  débarque,  il  nous  trouvera  prêts  à 
bien  le  recevoir. 

Les  nouvelles  d'Italie  continuent  d'être  alarmantes,  mais  mes 
sujets,  loin  de  se  laisser  abattre,  paraissent  bien  disposés,  j'aime 
à  croire  qu'ils  se  montreront  dignes  de  vos  bontés.  Trois  cents 
ouvriers  travaillent  dans  ce  moment  aux  fortifications  de  Gaeta  ; 
depuis  quinze  jours,  ils  ont  fait  bien  de  la  besogne;  on  va 
mettre  aussi  Capoue  à  l'abri  d'un  coup  de  main.  Je  fais  partir 
pour  Aquila  et  Pescara  des  réserves  d'artillerie  et  de  munitions. 
J'espère,  Sire,  que  je  ne  tarderai  pas  à  recevoir  la  nouvelle  d'une 
bonne  bataille,  je  sais  Votre  Majesté  partie  de  Strasbourg,  et 
votre  arrivée  à  l'armée  sera  certainement  signalée  par  un  grand 
résultat.  Caroline  montre  le  plus  grand  courage,  cette  fermeté  ne 
contribuera  pas  peu  aux  déterminations  que  je  serai  dans  le  cas  de 
prendre. 

Mes  derniers  vœux  comme  mon  dernier  soupir  seront  pour  Votre 
Majesté. 

Je  suis... 

Guerre. 


200  JOACHIM   MURAT 

4047.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  PARTOUNEAU* 

30  avril   1809. 

Au  général  Par  tonneaux,  à  Monleleone. 

Monsieur  le  Général, 

Par  votre  dernière  lettre  vous  ne  m'avez  pas  donné  de  nouvelles 
de  l'expédition  qui  se  prépare  en  Sicile;  je  dois  cependant  présu- 
mer quelle  est  partie  ou  qu'elle  ne  tardera  pas  à  sortir  de  Melazzo. 
Si  vous  venez  à  acquérir  la  certitude  de  son  départ  et  à  savoir 
qu'elle  se  soit  dirigée  vers  Naples,  certain  alors  qu'il  n'y  aurait  plus 
de  danger  pour  les  deux  Calabres  et  que  les  légions  provinciales 
seraient  plus  que  suffisantes  pour  en  imposer  aux  brigands,  vous 
devriez  vous  mettre  en  mouvement  sur-le-champ,  avec  toutes  vos 
troupes,  pour  vous  rapprocher  de  moi,  suivant  les  nouvelles  que 
•  vons  auriez  de  l'expédition. 

J'ai  presque  la  certitude  que  l'ennemi  cherchera  à  débarquer  dans 
le  golfe  de  Policastro  ou  dans  celui  de  Salerne;  dans  le  premier 
cas,  il  faudrait  que  vous  prissiez  une  position  pour  pouvoir  gagner 
avant  l'ennemi  Lagonegro;  de  ce  point  vous  arrêteriez  facilement 
ses  progrès  et  me  donneriez  le  temps  de  marcher  à  votre  secours 
avec  toutes  mes  troupes  que  je  concentre  sur  Evoli  et  Salerne,  et 
vous  seriez  promptement  réuni  à  moi  dans  le  second  cas. 

Si  l'expédition  de  Melazzo  n'est  pas  encore  sortie  et  qu'elle  soit 
considérable,  il  est  à  craindre  que  l'ennemi  ne  veuille  chercher  à 
ouvrir  sa  campagne  par  un  premier  succès;  alors  il  débarquera  sur 
vos  derrières  avec  toutes  ses  forces  et  cherchera  à  couper  votre 
retraite;  et  je  ne  sais  pas  si  de  la  position  qu'occupe  le  général  Ca- 
vaignac,  vous  pourriez  devancer  sur  Nicastro,  ou  sur  tout  autre 
point  qui  vous  mettrait  à  l'abri  de  toute  insulte,  l'ennemi  qui  viendrait 
à  débarquer  en  force  dans  le  golfe  de  Sainte-Euphémie.  C'est  à  vous, 
qui  connaissez  mieux  que  personne  la  nature  de  vos  communications, 
à  calculer  cette  chance  et  à  chercher  à  la  rendre  la  moins  incertaine 
pour  vous,  en  faisant  prendre  à  vos  troupes  une  position  en  consé- 
quence. Tout  ce  qui  est  disposition  militaire,  loin  d'effrayer  la  Ca- 
labre,  doit  la  rassurer;  l'ennemi  qui  débarquerait  en  forces  sur  un 
seul  point  pourrait  battre  mes  troupes  en  détail,  et  je  le  défie  de 
m'entamer  tant  que  je  serai  réuni.  Failes-moi  connaître  par  le 
retour  de  l'officier  que  je  vous  envoie,  le  parti  que  vous  aurez  pris; 
en  attendant,  je  vous  annonce  que  j'ai  15  000  hommes  réunis  sur 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  201 

Salerne.  Je  n'ai  pas  encore  appris  qu'il  y  ait  eu  de  grandes  affaires 
ni  au  Rhin  ni  en  Italie,  mais  j'espère  que  nous  ne  tarderons  pas  à 
apprendre  le  résultat  de  quelque  grand  événement.  Un  bataillon 
de  la  Tour  d' Au  vergue  est  resté  à  Lagonegro,  chargé  de  conserver 
les  communications  avec  Cosenza,  et  le  général  Ottavi  vient  de 
recevoir  l'ordre  de  porter  son  quartier  général  à  Tarente  et  de  tenir 
ses  troupes  réunies  sur  ce  point  et  sur  Matera.  A  la  moindre  appa- 
rition de  l'cnuemi  aux  golfes  de  Policastro  et  de  Sainte-Euphémie 
ou  de  Salerne,  il  a  ordre  de  se  réunir  à  l'armée.  Le  peu  de  troupes 
qui  est  dans  les  Abruzzcs  se  concentre  également  à  Solmona. 

Je  pense  que  ce  serait  agir  très  prudemment  que  de  jeter  quelques 
centaines  de  gardes  provinciales  les  plus  courageuses  et  les  plus 
compromises  dans  Scilla  et  dans  Cotrone;  vous  pourriez  également 
établir  à  Scilla  le  petit  dépôt  des  22e  et  20°  régiments  pour  en  for- 
mer la  garnison  ;  ce  dépôt  ne  devrait  être  rigoureusement  composé 
que  d'hommes  reconnus  être  dans  l'impossibilité  de  faire  une  cam- 
pagne. Si  la  levée  de  deux  sur  mille  éprouvait  beaucoup  de  difficul- 
tés et  faisait  mettre  les  jeunes  gens  en  campagne,  je  désire 
qu'on  mette  moins  d'activité  à  cette  levée,  car  ce  sera  autant 
de  brigands  de  plus  à  combattre  et  je  ne  pense  pas  que  je 
puisse  beaucoup  compter  sur  des  troupes  de  nouvelle  levée  qui 
commenceraient  par  me  coûter  beaucoup  d'argent  et  finiraient  par 
déserter  au  moindre  danger.  Cette  mesure  qu'il  aurait  fallu  pousser 
à  toute  outrance  il  y  a  quatre  mois,  exige  aujourd'hui  plus  de  précau- 
tions; mais  il  faut  qu'on  laisse  couler  cette  affaire  avec  la  plus  grande 
précaution; il  ne  faut  pas  qu'on  puisse  appeler  faiblesse  ce  qui  n'est 
qu'une  prudence  nécessaire. 

Ne  perdez  jamais  de  vue  que  si  vous  êtes  attaqué  en  forces,  je 
marche  à  votre  secours,  et  n'oubliez  pas  que  si  l'ennemi  venait 
à  débarquer  trop  en  forces  entre  vous  et  moi,  votre  unique  soin 
doit  être  de  chercher  à  éviter  le  combat  et  à  faire  votre  jonction  par 
les  montagnes  avec  moi.  Je  compte  sur  vos  talents  et  votre  attache- 
ment à  l'Empereur  et  à  ma  personne. 

Guerre  et  Archives  du  Prince  Alurat.  R.  XIV,  p.    194 


4048.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  30  avril  1809. 

Sire, 
J'envoie  à  Votre  Majesté  le  rapport  que  je  reçois  du   général 


202  JOACHIM   MURAT 

Cavaignae.  Je  suis  sûr  qu'à  l'heure  qu'il  est,  l'expédition  est  sortie. 
Où  ira-t-elle?  On  ne  saurait  trop  l'affirmer,  tant  elle  a  des  points 
qui  peuvent  la  tenter. 

J'adresse  en  même  temps  copie  des  rapports  que  je  reçois  de 
Corfou. 

J'apprends  à  l'instant  que  les  Anglais  ont  exécuté  un  coup  de 
main  sur  la  Romagne  où  ils  auraient  enlevé  beaucoup  de  bâtiments; 
on  ajoute  que  les  habitants  se  sont  très  bien  défendus. 

Les  nouvelles  d'aujourd'hui  sont  plus  rassurantes,  on  assure  que 
les  Autrichiens  n'ont  pas  osé  passer  la  Piave,  dans  ce  cas  Votre 
Majesté  les  aura  battus  sur  le  confluent  de  llnn  ou  de  l'Iser. 

Je  ne  perds  pas  une  minute  pour  me  mettre  en  mesure.  Les 
nouvelles  d'Italie,  ni  les  préparatifs  de  la  Sicile  n'influent  pas  con- 
sidérablement sur  les  esprits  à  Naples,  tant  on  est  sûr  ici  que 
Votre  Majesté  battra  les  Autrichiens  sur  le  Danube. 

Je  suis  toujours  sans  nouvelles  officielles,  j'ai  su  seulement  que 
Votre  Majesté  était  le  18  avril  à  Donauwœrth. 

Sire,  je  suis  toujours  malheureux  de  ne  pas  être  auprès  de 
Votre  Majesté,  je  le  suis  surtout  de  ne  pas  pouvoir  combattre 
sous  vos  yeux,  je  serais  bien  sûr  de  reconquérir  bien  vite  vos 
bontés. 

Je  suis 

Guerre. 


4049.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYX1EK 

39  avril  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  sur  les  six  mille  tomolis  de 
grains  que  vous  devez  envoyer  à  Gaeta,  il  en  soit  envoyé  trois 
mille  en  farine;  cela  ne  doit  pas  empêcher  d'ordonner  au  général 
Campredon  de  faire  construire  à  Gaeta  de  nouveaux  moulins  à  bras. 

Faites  rentrer  à  Naples  toutes  les  canonnières;  laissez  seulement 
trois  ou  quatre  scoridors  à  Gaeta. 

Le  commandant  du  bataillon  des  Chasseurs  des  montagnes  m'a 
rendu  compte  que  la  confection  de  son  habillement  était  suspendue 
et  m'a  demandé  en  même  temps  à  être  autorisé  à  prendre  une 
autre  couleur;  je  ne  vois  aucune  difficulté  de  lui  accorder,  suivant 
qu'il  l'aimera  le  mieux,  le  blanc  ou  le  bleu.  N'étant  point  de  ce 
moment-ci  dans  l'intention  de  l'incorporer,  il  faudrait  lui  donner 
l'habit  court  et  le  schako,  écrivez-lui  en  conséquence  et  prescrivez- 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  203 

lui  d'employer  sans   délai  les  fonds   qu'il  a  à  sa  disposition  pour 
l'achat  des  draps. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  108. 


4050.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

30  avril  1809. 

Au  maréchal  Péri  g  non. 

Mon  cousin,  faites  partir  pour  Procida  le  3e  escadron  du  1er  régi- 
ment de  chasseurs  à  cheval  napolitain,  composé  des  hommes  à 
pied  des  deux  escadrons  de  ce  régiment  qui  sont  à  Portici;  tous 
les  chevaux  devront  rester  dans  ce  dernier  endroit  avec  le  fond  du 
4  e  escadron  ;  il  faut  que  l'escadron  que  vous  enverrez  à  Portici  soit 
au  moins  fort  de  120  à  140  hommes.  Les  bâtiments  de  transport 
devront  ramener  tous  les  Suisses  qui  se  trouvent  dans  cette  île. 
Faites  arriver  à  Picola  ce  détachement.  Vous  aurez  plus  de  facilité 
à  le  faire  passer  à  Procida. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  105. 


4051.  —  MURAT  A  LA  VALGUYOX 

30  avril   1809. 

Au  colonel-général  de,  la  garde  La  l  auguyon. 

Monsieur  le  colonel,  je  désire  que  vous  organisiez  définitivement 
les  compagnies  des  gardes  d'houneur  des  provinces  de  JVaples  et  de 
Salerne;  je  confirme  dans  le  grade  de  capitaine  les  commandants 
des  détachements  de  gardes  d'honneur  qui  sont  venus  à  Naples  et 
qui  se  trouvent  sans  doute  aujourd'hui  commander  provisoirement 
ces  compagnies.  Vous  ferez  connaître  que  voulant  donner  à  mes 
gardes  d'honneur  une  preuve  de  ma  confiance,  je  leur  laisse  la 
faculté  de  choisir  entr'eux  les  officiers  et  sous-officiers  de  leurs  com- 
pagnies. Je  désire  que  cette  organisation  soit  faite  dans  la  journée 
de  demain. 

J'ordonne  que  tous  les  chevaux  de  remonte  qui  arriveront  soient 
tous  montés,  on  montera  après  les  vélites  (sic).  Organisez  sur-le- 
charnp  les  compagnies  de  vétérans,  et  présentez-moi  leur  état  de 


204  JOACHIM    MURAT 

situation  ;  je  vous  autorise  à  faire  vendre  les  chevaux  que  vous  aurez 
reconnus  être  absolument  dans  l'impossibilité  de  servir. 

Archives  du  prince  Mural.  R.   XIV,  p.  196. 


4052.  —  MURAT  AU  COLONEL  DEDON 

30  avril  1809,  à  1  heure  un  quart. 

A  monsieur  le  commandant  en  chef  de  V  artillerie. 

Monsieur  le  commandant,  je  désire  que  vous  fassiez  partir  pour 
Pescara  et  Aquila  des  réserves  d'artillerie  de  campagne  et  des 
munitions. 

Envoyez  de  suite  à  Gaeta  tout  l'équipage  de  l'artillerie  de  siège 
qui  avait  d'abord  été  destinée  pour  l'expédition  de  Sicile,  car,  à 
tout  événement,  je  la  crois  plus  utile  et  plus  en  sûreté  là  que  par- 
tout ailleurs,  elle  servira  au  surplus  à  compléter  l'armement  de 
cette  place.  Envoyez-moi  un  état  particulier  des  différentes  réserves 
de  munitions  qui  sont  dans  le  Royaume. 

Poussez  vigoureusement  l'organisation  des  canonniers  littoraux, 
faites  faire  à  force  des  cartouches;  qu'on  s'occupe  sans  cesse  de  la 
réparation  des  armes  :  organisez  l'équipage  de  campagne,  ainsi  que 
je  vous  l'ai  ordonné,  à  triple  approvisionnement,  dont  deux  appro- 
visionnements formeraient  la  réserve.  Je  désire  que  vous  mettiez 
quelques  pièces  de  plus  à  Capoue.  Héunisscz  autant  que  possible  les 
canonniers  français. 

Archives  du  prince  Murât    K.  XIV,  p.    195. 


4053.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Le  1er  mai  1809,  à  minuit. 

Sire, 

La  tranquillité  est  toujours  la  même,  malgré  les  colporteurs  de 
mauvaises  nouvelles.  Celles  qu'on  nous  donne  sur  l'Italie  sont  très 
alarmantes  ;  des  lettres  du  22,  de  Venise,  nous  annoncent  le  passage 
de  la  Piave  par  les  Autrichiens,  et  la  marche  de  l'armée  de  Votre 
Majesté  sur  l'Adige.  J'aime  à  croire  toutes  ces  alarmes  exagérées,  je 
n'ai  encore  rien  reçu  d'officiel.  Le  télégraphe  des  Calabres  annon- 
çait aujourd'hui  qu'on  se  battait  sur  ses  côtes,  mais  le  brouillard 


ROYAUME    DE   NAPLES.  —  1809  205 

survenu  a  interrompu  le  rapport,  de  sorte  que  je  ne  sais  si  c'est 
quelque  canonnière  seulement  qui  se  sera  présentée,  ou  bien  l'expé- 
dition de  Sicile.  De  nouveaux  rapports  du  26,  de  Reggio,  confirment 
que  les  Anglais  ont  le  projet  de  tenter  un  débarquement  sur  Ancone; 
si  cela  arrive  et  que  l'ennemi  s'y  présentât  en  force,  je  marcherai 
dessus. 
Je  suis 

Guerre. 


4054.  —  MURAT  A  SALICETI 

1er  mai  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  qu'il  soit  frappé  sur  la  province 
de  Xaples,  et  principalement  sur  la  ville  une  réquisition  de 
400  chevaux  ou  mules  de  trait,  et  je  vous  charge  de  son  exécution, 
il  m'importe  essentiellement  d'en  avoir  deux  cents  dans  la  journée 
de  demain.  Voyez  s'il  vous  sera  possible  de  me  les  procurer.  Je 
préviens  le  colonel  Dedon  de  cette  disposition  et  je  lui  ordonne  de 
venir  prendre  de  suite  vos  ordres  à  cet  égard.  Vous  me  présenterez 
demain  un  projet  de  décret  à  ce  sujet,  censé  pris  sur  le  rapport  du 
ministre  de  la  Guerre  dont  vous  et  lui  serez  chargé  de  l'exécution. 
Que  cela  ne  vous  empêche  pas  néanmoins  d'opérer  et  de  faire  toutes 
vos  dispositions. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  108. 


4055.  —  MURAT  AU  GE.YERAL  PARTOUYEAUX 

2  mai  1809. 

Au  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  je  vous  envoie  les  Bulletins  que  je  reçois 
par  des  courriers  extraordinaires  de  l'armée  d'Allemagne;  mes 
peuples  de  Calabre  apprendront  sans  doute  avec  enthousiasme  des 
succès  qui  garantissent  à  jamais  mes  provinces,  leurs  personnes  et 
leurs  propriétés,  et  que  le  canon  apprenne  à  nos  implacables  enne- 
mis de  la  Sicile  le  cas  que  nous  devons  faire  de  leurs  menaces! 
Faites  réimprimer  et  répandre  avec  profusion  la  proclamation  de 
l'Empereur  à  ses  soldats  et  le  bulletin  de  ses  victoires. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  197. 


206  JOACHIM   MURAT 

4056.  —  MURAT  AU  MARÉCHAL  PÉRIGNON 

2  mai  1809. 

Au  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  je  désire  faire  faire  l'exercice  à  feu  aux  quatre 
bataillons  du  10e  régiment,  donnez-lui  Tordre  d'être  rendu  à  une 
heure  précise  sur  le  terrain  où  j'ai  passé  la  revue  de  ce  corps  l'autre 
jour;  je  vous  préviens  que  ma  garde  s'y  trouvera.  Donnez  l'ordre 
au  commandant  de  ce  corps  d'envoyer  prendre  des  cartouches,  de 
manière  à  avoir  quinze  coups  à  tirer  par  homme;  faites  trouver 
aussi  à  cette  revue  tout  ce  que  le  4eme  escadron  du  4e  régiment  de 
chasseurs  à  cheval  a  de  disponible. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  197. 


4057.  —  MURAT  AU  GENERAL  COMPERE 

2  mai  1809. 

Au  colonel-général  de  la  Garde,  Compère. 

Monsieur  le  général,  je  désire  faire  faire  aujourd'hui  à 
midi  l'exercice  à  feu  à  ma  garde  :  trouvez-vous  en  conséquence 
sur  le  même  terrain  que  vous  occupiez  l'autre  jour.  Je  passe- 
rai la  revue  des  deux  compagnies  des  gardes  d'honneur.  Donnez- 
leur  l'ordre  de  se  trouver  sur  le  terrain  à  la  droite  des  chevau- 
légers. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  198. 


4058.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYiYIER 

2  mai 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  faites  porter  dans  toutes  mes  provinces  la 
nouvelle  des  succès  éclatants  que  vient  de  remporter  l'Empereur  en 
Allemagne. 

archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  108. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  207 

4059.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Le  2  mai  1809,  à  midi. 

Sire, 

Cinq  cents  coups  de  canon  vont  annoncer  à  ma  capitale  et  à  tout 
mon  Royaume  les  éclatants  succès  de  Votre  Majesté.  Personne,  Sire, 
n'applaudira  avec  plus  d'enthousiasme  que  moi,  et  je  n'ai  pas  même  le 
regret  de  n'avoir  pu  y  contribuer,  tant  je  suis  heureux  de  vos  victoires1 . 

Je  suis  sans  nouvelles  des  Calabres.  Le  ministre  de  la  Guerre  de 
Votre  Majesté,  par  sa  lettre  du  22,  m'annonce  le  départ  de  l'expé- 
dition anglaise  de  Portsmouth.  Votre  Majesté  m'a  trop  bien  appris 
comment  on  devait  traiter  ces  Messieurs,  et  s'ils  débarquent,  j'espère 
les  en  faire  repentir. 

Je  suis 

Guerre. 


4060.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  3  mai  1809. 

Sire, 

La  tranquillité  continue  à  être  parfaite  dans  le  Royaume.  La 
nouvelle  de  la  victoire  remportée  par  Votre  Majesté  a  été  reçue 
avec  enthousiasme  et  a  produit  le  meilleur  effet.  J'espère  apprendre 
bientôt  qu'elle  aura  eu  les  suites  les  plus  brillantes;  je  sais  qu'en 
ce  moment  Votre  Majesté  est  bien  près  de  la  capitale  de  l'Autriche. 
Le  Vice-Roi  m'a  écrit  de  Vicence  du  24  avril. 

Je  suis 

Guerre  el  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX  p.  119. 


4061.  —  MURAT  AU  COMTE  MILANO 

3  mai  1809. 

A  monsieur  V intendant  de  la  Terre  d'Otrante. 
Monsieur  l'intendant,  je  suis  instruit  que  le  syndic  de  Lecce, 

1  En  cinq  jours  (19-23  avril  1809)  Napoléon  avait  remporté  cinq  victoires  sur 
les  Autrichiens  (Thann,  Abensberg,  Landshut,  Eckmùhl  et  Ratisbonne)  ;  l'armée 
ennemie  coupée,  en  deux  portions  séparées  par  le  Danube,  fuyait  vers  la  Rohême 
et  l'Autriche,  elle  avait  perdu  40  000  hommes,  morts,  blessés  ou  prisonniers. 


208  JOACHIM   MURAT 

pour  se  procurer  les  fonds  dont  il  croyait  avoir  besoin  pour  fêter  le 
retour  des  légionnaires  venus  à  Naples,  s'est  permis  d'imposer  une 
taxe  arbitraire  et  de  la  faire  exiger  par  la  force;  que  plusieurs  mar- 
chands ne  pouvant  payer  cette  taxe,  ont  vu  le  séquestre  et  les 
scellés  apposés  sur  leurs  boutiques.  Une  mesure  aussi  vexatoire  ne 
doit  pas  rester  impunie.  Nul  que  le  Souverain  n'a  le  droit  d'im- 
poser une  contribution.  Le  motif  qui  parait  avoir  fait  agir  le  syndic 
ne  peut  l'excuser. 

Les  légionnaires  rapportant  les  drapeaux  que  je  leur  avais 
donnés  ne  pouvaient  être  plus  dignement  fêtés  qu'en  se  voyant 
accueillis,  entourés  de  tous  leurs  concitoyens  ;  et  cet  élan  unanime, 
le  syndic  est  venu  le  glacer  en  imaginant  des  dépenses  et  une 
imposition.  Je  sais  que  vous  faites  prendre  des  informations  sur  ce 
fait.  Mon  intention  est  que,  dans  tous  les  cas,  ce  syndic  soit  con- 
damné à  restituer  sur  ses  propres  biens  les  sommes  qu'il  a  indue- 
ment  perçues,  sauf  à  lui  faire  infliger  des  peines  plus  graves,  s'il 
résultait  de  l'information  que  sa  conduite  a  été  l'effet  bien  moins 
de  l'ineptie  que  de  quelque  mauvais  dessein,  caché  sous  un  feint 
enthousiasme. 

Archives  il  11  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  198. 


4062.  —  MURAT  A  RESSIÈRES 

3  mai  1809. 

A  monsieur  Bessières,  commissaire  impérial  à  Corfou. 

Monsieur  le  commissaire  impérial,  j'ai  reçu  les  mémoires  que 
vous  m'avez  adressés  relativement  aux  discussions  que  vous  avez 
eues  avec  M.  le  gouverneur  général  des  Sept-Iles.  J'ai  rappelé 
monsieur  Romeuf.  Mais  je  ne  puis  vous  dissimuler  que  j'ai  été 
sensiblement  affligé  de  voir  la  mésintelligence  régner  entre  deux 
fonctionnaires  que  j'estime  également.  Je  crains  que  tous  ces 
débats  ne  nuisent  au  service  de  l'Empereur,  et  j'aime  à  croire 
qu'ils  auront  entièrement  cessé  depuis  le  rappel  de  la  personne 
à  l'influence  de  laquelle  vous  paraissez  les  attribuer.  Continuez 
à  me  tenir  au  courant  des  affaires  du  Pacha  de  Janina  et  de  la 
M orée. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XïV,  p.  199. 


ROYAUME   DE   XAPLES.  —  1809  209 

4063.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  DONZELOT 

3  mai  1809. 

A  monsieur  h  général  Donzelot,  gouverneur  des  Sept-lles. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  vos  différentes  dépêches,  je  vous 
remercie  des  nouvelles  que  vous  m'avez  données  ;  celles  que  je 
vous  envoie  calmeront,  j'espère,  toutes  vos  inquiétudes,  si  vous 
pouviez  en  avoir  eu,  ainsi  que  celles  de  tous  nos  partisans  de  la 
Morée;  j'attends  le  résultat  de  l'expédition  anglaise  qui  se  prépare 
en  Sicile  et  je  me  dispose  à  la  recevoir  de  mon  mieux. 

Archives  du   prince  Murât.  R.  XIV,  p.  199. 


4064.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,   le  4  mai  1809,  à  minuit. 
SlRE, 

Je  viens  de  recevoir  d'Augsbourg  les  brillants  résultats  des 
affaires  des  22  et  23.  Je  me  suis  empressé  de  les  faire  connaître 
dans  ma  capitale  et  dans  tout  le  Royaume,  il  me  serait  impossible 
de  peindre  à  Votre  Majesté  l'effet  étonnant  que  cette  heureuse  nou- 
velle a  produit  sur  tous  les  esprits. 

Les  lettres  du  1er  mai  m'annoncent  que  le  quartier  général  de 
votre  armée  d'Italie  est  à  Vérone;  je  viens  d'écrire  au  Vice-Roi 
pour  lui  offrir  des  secours1,  s'il  en  avait  besoin,  ce  que  je  ne  crois 
point,  d'après  les  victoires  de  Votre  Majesté. 

Je  joins  à  ma  lettre  les  nouvelles  que  je  viens  de  recevoir  de 
Zara,  quoique  je  présume  que  Votre  Majesté  les  connaisse  avant 
moi. 

La  journée  d'aujourd'hui  m'a  donné  200  chevaux  de  trait  de 
réquisition,  la  journée  de  demain  m'en  donnera  au  moins  autant, 
de  manière  que  je  puis  marcher  avec  trente  pièces  de  canon,  avec 
triple  approvisionnement,  sans  compter  les  vingt-deux  que  j'ai 
dans  les  Calabres.  J'ai  la  persuasion  que  si  le  bulletin  des  succès 
de  Votre  Majesté  arrive  en  Sicile  avant  le  départ  de  l'expédition, 

1  Le  prince  Eugène,  attaqué  brusquement  par  l'archiduc  Jean,  avait  été 
battu  le  15  avril  à  Pordenone  et  le  16  à  Sacile  et  il  avait  dû  rétrograder  sur 
l'Adige. 

TOME    VII.  14 


210  JOAGHIM    MURAT 

elle  ne  partira  point.  L'officier  qui  en  a  été  porteur  a  dû  arriver 
aujourd'hui  à  Keggio. 
Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  119. 


4065.  —  MURAT  AU  PRINCE  EUGENE 

4  mai  1809. 

A  S.  A.  le  Prince  Vice-Roi  d'Italie. 

Mon  cher  neveu,  je  viens  de  recevoir  la  lettre  du  24  avril  de 
Votre  Altesse  Impériale,  il  ne  m'est  pas  aisé  de  vous  dire  combien 
j'ai  été  sensible  à  votre  attention  de  m'a  voir  communiqué  les  évé- 
nements qui  se  passent  dans  l'armée  que  vous  commandez,  tant 
étaient  exagérées  les  nouvelles  qui  nous  arrivaient  d'Italie.  Votre 
Altesse  Impériale  connaît  mon  attachement  sincère  et  j'espère 
qu'elle  sera  persuadée  que  personne  ne  fait  de  vœux  plus  sincères 
pour  ses  succès  que  moi.  J'apprends  avec  plaisir  que  vos  troupes 
sont  ralliées  et  que  votre  armée  est  disposée  à  tirer  une  vengeance 
éclatante  de  ses  ennemis,  qui  sans  déclaration  de  guerre,  l'ont 
portée  dans  son  Royaume;  je  suis  certain  que  comme  celle  du 
Danube  et  guidée  par  Votre  Altesse  Impériale,  votre  armée  tiendra 
parole.  Cependant,  si  par  des  événements  qu'il  est  impossible  de 
prévoir,  Votre  Altesse  Impériale  se  trouvait  dans  le  besoin  de 
troupes;  je  suis  bien  au  dépourvu,  mon  Royaume  est  menacé  lui- 
même  et  je  n'ai  à  opposer  que  quatorze  à  quinze  mille  hommes  que 
je  cherche  à  réunir;  cependant  parlez,  et  je  vole  me  réunir  à  vous 
avec  dix  mille  hommes  d'élite.  Telle  est  ma  position  et  mon  atta- 
chement envers  vous  :  un  mot  et  je  pars.  J'espère  néanmoins  que 
ralliée,  votre  armée  tombera  en  masse  sur  ces  misérables  tant  de 
fois  écrasés,  et  qu'ils  ne  pourront  résister  aux  impétueux  efforts  de 
vos  soldats,  revenus  de  leur  premier  étonnement. 

Archives  du  prince  Murât.   H.  XIV,  p.   199. 


4066    —  MURAT  A  GLARKE 


4  mai   1809. 


A  monsieur  le  comte  dJ Hunebourg . 

Monsieur   le    comte,  j'ai  reçu  par   l'estafette  d'aujourd'hui  le 
Bulletin  que  vous  m'avez  adressé  et  qui  annonce  la  victoire  écla- 


ROYAUME  DE  XAPLES.  —  1809         211 

tante  remportée  par  l'Empereur.  Ces  heureuses  nouvelles  m'étaient 
déjà  parvenues  directement  depuis  trois  jours;  mais  je  n'en  ai  pas 
moins  été  sensible  ta  l'attention  que  vous  avez  eue  de  me  les  trans- 
mettre et  je  vous  prie  d'en  recevoir  mes  remerciements. 

Archives  du  prince  .Mural.  R.  XIV,  p.  201. 


4067.  —  MURAT  A  SALIGETI 

5  mai  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  fassiez  réimprimer  les 
Bulletins  que  je  vous  ai  fait  remettre  hier  et  que  vous  en  envoyiez 
un  grand  nombre  dans  les  provinces  et  surtout  dans  les  Calabres, 
avec  ordre  de  les  faire  passer  en  Sicile,  à  Corfou  et  à  Ponza,  il 
faudrait  ordonner  aux  évêques  de  les  faire  lire  en  chaire.  Je  vous 
adresse  quelques  lettres  qui,  peut-être,  pourront  vous  donner  quel- 
ques renseignements. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  109. 


4068.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

5  mai  1809. 

Au  général  Par  tourteaux. 

Monsieur  le  général,  je  vous  adresse  de  nouveaux  bulletins  sur 
les  nouvelles  victoires  remportées  par  l'Empereur.  Que  le  canon  de 
Scilla  les  annonce  aux  Siciliens  !  Que  l'Anglais  cesse  de  nous  me- 
nacer, il  ne  fut  jamais  moins  à  craindre.  Les  frères  Lopresti  vont 
partir  avec  des  scoridors  pour  la  Calabre,  il  me  tarde  bien  de 
savoir  si  l'expédition  de  Melazzo  est  partie.  Répandez  avec  profu- 
sion les  bulletins  que  je  vous  envoie,  faites-les  lire  en  chaire  dans 
les  églises  par  les  curés. 

Archives  du  prime  Murât.  R.  XIV,  p.  201. 


4069.  —  MURAT  A  BRIOT 

5  mai  1809. 

A  monsieur  l'intendant  de  la  Calabre  Citra. 
Monsieur  l'intendant,  vous  avez  dû  recevoir  le  1er  bulletin  de  la 


212  JOACHIM   MURAT 

]re  victoire  remportée  par  l'Empereur,  je  vous  en  adresse  de  nou- 
veaux qui  vous  feront  connaître  des  succès  plus  brillants  encore; 
faites-les  répandre  partout.  Ordonnez  aux  évêques  de  les  faire  lire 
par  les  curés  le  dimanche  dans  les  églises.  Profitez  de  l'heureux 
effet  que  doivent  produire  ces  nouvelles  pour  pousser  vigoureuse- 
ment la  rentrée  de  la  contribution  et  l'anéantissement  des  bri- 
gands. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  201. 


4070.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

5  mai  1809. 

Au  maréchal  Péri  g  non. 

Mon  cousin,  écrivez  au  commandant  des  Chasseurs  des  monta- 
gnes de  presser  le  plus  possible  son  nouvel  habillement  et  qu'il  doit 
être  sans  inquiétudes,  parce  que  je  n'ai  point  l'intention  d'incor- 
porer son  bataillon,  tant  qu'il  se  comportera  bien. 

Ecrivez  au  général  Ottavi  que  je  l'autorise  à  ne  pas  exécuter  lit- 
téralement le  dernier  ordre  que  vous  lui  aviez  donné  et  à  placer  ses 
troupes  de  la  manière  qu'il  jugera  le  plus  convenable  pour  la  sûreté 
extérieure  et  intérieure  de  la  province  qu'il  commande,  mais  qu'il 
devra  vous  faire  connaître  de  suite  leur  emplacement. 

Ecrivez  au  général  Compère  que  je  suis  informé  qu'environ 
60  brigands,  portant  cocarde  rouge,  ont  pénétré  des  Etats  Romains 
dans  les  Abruzzes,  et  que  je  lui  ordonne  de  former  une  colonne 
mobile  d'une  centaine  d  hommes,  moitié  du  1er  régiment  d'infanterie 
légère  et  moitié  du  bataillon  des  Chasseurs  des  montagnes,  pour  se 
mettre  à  leur  poursuite  ;  cette  colonne  devra  suivre  leurs  traces  et 
ne  rentrer  que  lorsqu'ils  auront  été  détruits  ou  chassés  du  Royaume. 
Vous  lui  ferez  sentir  que  ce  mouvement  atteindra  un  double  but, 
celui  de  faire  rentrer  la  contribution  et  d'en  imposer  aux  malveil- 
lants. Donnez-lui  l'ordre,  en  même  temps,  de  faire  partir  définitive- 
ment pour  Gaéte  le  3e  régiment  de  ligne,  ce  mouvement  est  de 
rigueur. 

Il  y  aura  dimanche  parade  à  midi  à  Chiaia,  vous  y  appellerez  le 
Royal-Corse  et  le  101e  régiment.  Voyez  si  en  faisant  partir  sur-le- 
champ  une  estafette,  vous  pourriez  y  faire  venir  les  deux  bataillons 
suisses,  qui  sont  à  Vietri  et  à  La  Cava;  vous  y  ferez  venir  dans 
tous  les  cas  le  bataillon  suisse  qui  est  à  Castellamare  et  les  deux 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1809  213 

compagnies  d'élite  d'Isembourg.  Je  désire  qu'il  y  ait  aussi  12  pièces 
de  canon. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  "202. 


4071.  —  MURAT  A  LAGEPEDE 

5  mai  1800. 

A  monsieur  le  comte  de  Lacépède. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  reçu  les  lettres  que  vous  m'avez  adressées 
et  par  lesquelles  l'Empereur  a  autorisé  MM.  de  Ségur,  de  Rochambeau 
et  Gobert  à  porter  l'ordre  des  Deux-Siciles.  Je  vous  en  remercie  et 
je  vous  prie  de  m'envoyer  la  même  autorisation  pour  mes  autres 
aides-de-camp,  M.  le  général  Excelmans,  M.  La  Vauguyon,  M.  La- 
grange,  MM.  Rosetti  et  Manhès,  chefs  d'escadron,  et  MM.  Brunet  et 
Dery,  colonels. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  203. 


4072    —  MURAT  A  OTTO 

5  mai   1809. 

A  monsieur  Otto,  conseiller  dEtat,  ministre  de  France  en  Bavière. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  les  nouvelles  importantes  que  vous 
m'avez  transmises,  recevez-en  mes  remerciements;  vous  ne  pouviez 
me  prouver  d'une  manière  plus  agréable  votre  attachement  à  ma  per- 
sonne, qu'en  me  faisant  promptement  connaître  la  victoire  éclatante 
remportée  par  l'Empereur,  je  vous  prie  de  continuer  à  me  tenir 
au  courant  des  événements  qui  doivent  suivre  un  si  brillant  début. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  203. 


4073.  —  MURAT  A  FRANÇAIS 

5  mai  1809. 

A  M.  Français,  conseiller  d'Etat, 
directeur  général  des  Droits  réunis,  en  France, 

Monsieur  le  conseiller  d'Etat,  je  me  rappelle  que  vous  avez  été 
chargé,  pendant  quelque  temps,  de  la  surveillance  des  recettes  et 


214  JOACHIM  MURAT 

des  dépenses  des  communes  de  France  et  de  la  présentation  de 
leurs  budgets.  Je  sais  que  par  les  soins  que  vous  aviez  donnés  à 
cette  partie  importante  de  l'administration  et  par  les  lois  dont  vous 
aviez  préparé  les  dispositions,  vous  étiez  parvenu  à  établir  le  plus 
grand  ordre,  tant  dans  la  rédaction  des  états  de  recettes  et  dépenses 
que  dans  la  comptabilité  des  communes,  en  sorte  que  tout  à  cet 
égard  se  trouvait  parfaitement  régularisé,  au  moment  où  la  con- 
fiance de  l'Empereur  vous  a  appelé  à  des  fonctions  plus  impor- 
tantes. Désirant  moi-même  établir  pour  les  communes  de  mon 
Royaume  un  principe  uniforme  d'ordre  et  de  comptabilité,  j'ai 
pensé  que  je  ne  pouvais  mieux  faire  que  de  m'aider  de  vos  lumières 
et  de  votre  expérience,  et  les  preuves  que  vous  m'avez  souvent 
données  de  votre  attachement  à  ma  personne  m'ont  fait  espérer 
que  vous  vous  prêteriez  volontiers  à  ce  que  je  pourrais  désirer  de 
vous  dans  cette  circonstance.  Vous  me  ferez  donc  grand  plaisir  de 
me  procurer  les  lois  qui  régissent  cette  partie,  les  modèles  donnés 
aux  communes  pour  leurs  budgets  et  pour  leurs  comptes,  et  l'indi- 
cation des  formes  suivies  pour  en  constater  l'examen  et  l'arrêté. 
Comptez  toujours,  je  vous  prie,  sur  mon  estime  et  sur  tout  mon 
intérêt. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  204. 


4074.  —  LE  MARECHAL  BERTHIER  A  MURAT 

A  Ens,  le  6  mai  1809. 

Sire, 

Le  Prince  de  Hohenzollern  arrive  et  il  nous  trouve  sur  l'Ens. 
L'Empereur  fait  la  guerre  comme  à  son  ordinaire,  il  paraît  et  il 
terrasse  ses  ennemis.  Le  Prince  Charles  a  été  taillé  en  pièces  à  la 
bataille  d'Eckmûhl,  à  Katisbonne,  à  Abensberg.  Le  résultat  est  que 
les  Autrichiens  ont  perdu  60000  hommes  depuis  douze  jours. 
Nous  voilà  sur  le  terrain  où  Votre  Majesté  a  battu  les  Russes,  nous 
marchons  sur  Amstetten,  voilà  le  moment  qui  va  détruire  la  monar- 
chie. Le  Prince  Charles  doit  chercher  à  réunir  les  débris  de  son 
armée  à  Vienne,  nous  désirons  une  dernière  bataille,  alors  il  n'y 
aura  plus  d'armée  autrichienne  et  en  moins  d'un  mois,  l'Empereur 
aura  détruit  ses  ennemis.  Personne  ne  les  plaint,  ils  méritent  ce 
qui  leur  arrive,  on  ne  peut  déployer  plus  de  perfidie,  plus  d'arro- 
gance dans  le  début  et  montrer  plus  de  découragement  et  de  bas- 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  215 

sesse  dans  ce  moment  où  ils  sont  battus  :  ce  sont  les  mêmes,  c'est- 
à-dire  que  leur  armée  cependant  est  encore  moins  bonne,  les  trois 
quarts  de  leurs  soldats  ne  sont  pas  à  l'école  de  peloton. 

L'Empereur  se  porte  à  merveille,  je  ne  vous  parle  pas  d'une 
balle  morte  qui  est  venue  le  toucher  au  pied  devant  Ratisbonne, 
parce  que  cela  ne  l'a  pas  empêché  de  continuer  à  marcher  et  à 
aller  à  cheval  et  que  nous  profitons  de  cela  pour  l'empêcher  de 
s'exposer  où  il  ne  doit  pas  être.  Il  y  avait  une  heure  qu'il  était  pied 
à  terre  à  jaser  avec  l'un  et  l'autre,  quand  cette  balle  vint  mourir  sur 
son  pied.  Croyez  qu'à  l'avenir,  je  ne  souffrirai  pas  qu'il  se  mette 
en  position  de  pareil  accident. 

Vous  souffrez,  Sire,  de  ne  pas  être  avec  nous  et  je  vous  dis  que 
personne  ne  remplace  votre  activité  et  votre  talent  à  l'avant-garde, 
mais  où  vous  êtes,  vous  servez  l'Empereur,  et  nous  devons  nous 
soumettre  à  faire  tout  ce  que  Sa  Majesté  exige. 

J'ai  accueilli  le  Prince  d'Hohenzollern  comme  cela  devait  être 
par  l'intérêt  que  Votre  Majesté  y  porte. 

Nos  affaires  en  Italie,  en  Espagne,  vont,  mais  non  comme  quand 
l'Empereur  est  là,  son  génie  ne  peut  se  remplacer,  il  double,  il 
triple  la  force  de  nos  armées,  de  ses  chefs  d'administration  par  sa 
présence  et  par  tout  ce  qui  sort  de  son  génie. 

Masséna,  Lannes,  Oudinot,  Davout  vont  bien,  ce  sont  des 
hommes  dévoués.  Régnier  commande  l'avant-garde,  Wandamme 
les  Wurtembergeois,  Lefebvre  les  Bavarois,  nos  alliés  vont  bien, 
les  Allemands  même  valent  le  double  par  la  présence  de  l'Empe- 
reur. 

Notre  armée  est  belle  et  nombreuse  et  c'est  d'ici  que  l'Empereur 
battra  les  ennemis  dans  toutes  les  parties  du  monde.  Cervoni  qui 
n'avait  pas  fait  la  guerre  depuis  plusieurs  années,  n'a  fait  que 
paraître  et  un  boulet  lui  a  emporté  la  tête. 

Quant  à  nous,  nous  sommes,  comme  à  l'ordinaire,  les  invulné- 
rables. Notre  cavalerie  se  couvre  de  gloire,  la  cavalerie  légère,  les 
cuirassiers,  les  carabiniers  font  merveille  et  font  l'épouvante  de 
l'ennemi. 

L'Empereur  monte  à  cheval.  Je  vous  quitte,  Sire,  en  vous  priant 
de  recevoir  avec  bonté  l'hommage  du  profond  respect  et  l'assu- 
rance de  l'attachement  de  celui  qui  se  dit  votre  ami. 

Alexandre. 

Archives  do  prince  Murât.  D.  482.  6. 


216  JOACHIM   MURAT 


4075.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  6  mai  1809,  à  minuit. 

Sire, 

La  proclamation  que  Votre  Majesté  a  chargé  son  écuyer  M.  Ca- 
valetti  de  m'envoyer,  vient  enfin  de  confirmer  la  nouvelle  des  bril- 
lants résultats  des  victoires  que  Votre  Majesté  a  remportées  sur  ses 
ennemis.  Que  je  la  remercie  de  s'être  souvenue  de  moi  dans  cette 
circonstance!  Le  Te  Deum  va  être  chanté  dans  toutes  les  églises  de 
mon  Royaume  en  actions  de  grâce  \ 

J'espère  que  Votre  Majesté  est  maintenant  à  Vienne  ou  bien  près 
de  cette  capitale,  et  j'aime  à  croire  que  vous  ne  désapprouverez 
pas  ma  détermination  de  vous  envoyer  une  députation  pour  porter 
aux  pieds  de  Votre  Majesté  les  félicitations  et  les  sentiments  d'ad- 
miration et  de  reconnaissance  de  tous  mes  sujets. 

La  tranquillité  continue  à  être  parfaite  ;  cependant  les  prépara- 
tifs d'expédition  se  poursuivent  en  Sicile  avec  la  plus  grande  acti- 
vité et  l'on  vient  d'arrêter  un  des  émissaires  de  Canosa,  comme  il 
débarquait  de  Ponza.  11  était  porteur  d'une  proclamation  des  Espa- 
gnols aux  Italiens  et  de  plusieurs  commissions  de  ce  Prince  assas- 
sin pour  différents  Napolitains,  au  nom  de  Ferdinand,  pour  engager 
le  plus  de  monde  possible  à  seconder  la  bonne  cause.  D'autres 
papiers  trouvés  sur  lui  annoncent  un  débarquement  prochain  ;  je 
suis  prêt  à  les  recevoir;  je  persiste  à  penser  néanmoins  que  si 
l'expédition  n'est  point  partie,  à  la  nouvelle  des  victoires  de  Votre 
Majesté,  elle  ne  partira  point.  Je  passerai  demain  la  revue  de 
18  bataillons,  de  4  escadrons  de  cavalerie  et  de  30  pièces  de  canon, 
toutes  attelées  et  prêtes  à  entrer  en  campagne;  c'est  une  force  d'en- 
viron 14  000  hommes.  Toutes  les  troupes  de  Votre  Majesté  sont 
animées  du  meilleur  esprit  et  tâcheront,  si  l'occasion  s'en  présente, 
de  mériter  l'honneur  de  s'entendre  dire  par  Votre  Majesté  qu'elles 
ont  fait  leur  devoir. 

J'ai  dû  ralentir  la  levée  de  2  hommes  sur  mille;  j'aurais  infailli- 
blement augmenté  le  nombre  des  brigands,  et,  d'un  autre  côté,  je 

1  Nicola  note  que  ce  jour-là,  le  conseil  d'Etat  étant  réuni,  le  Roi  lui  com- 
muniqua la  lettre  originale  qu'il  venait  de  recevoir  de  l'Empereur  «  iodi  ha 
detto  che  non  dassero  ascolto  aile  voci  di  sua  parteuza,  perché  non  si  muoverà, 
da  Napoli;  ed  ha  annunziata  una  parata,  que  farà  lare  domani  aile  truppe 
che  sono  in  Napoli,  perché  scia  a  veduta  del  popolo  la  sua  forza  totale,  i 
(l)iario,  t    II,  p.  46V  ) 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  217 

n'aurais  pas  dû  compter  sur  eux  au  moment  du  danger.  Je  dois  avoir 
plus  de  confiance  dans  les  légions  provinciales,  et  dans  ce  moment- 
ci,  elles  me  rendent  le  plus  grand  service.  L'avenir  prouvera  com- 
bien j'ai  été  heureux  de  les  avoir  convoqués  pour  le  25  mars. 

Nous  sommes  maintenant  sans  inquiétude  sur  l'Italie,  il  serait  à 
désirer  que  l'archiduc  Jean  voulût  rester  encore  quelque  temps  sur 
l'Adige.  Comment  parviendrait-il  à  se  retirer? 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  120. 


4076.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  7  mai  1809,  à  minuit. 

Sire, 

J'ai  passé  aujourd'hui  la  revue  des  10"meet  10 lemc régiments,  des 
trois  bataillons  suisses,  de  ma  garde,  du  Royal  Corse  et  de  20  pièces 
de  canon,  le  tout  formant  10  400  hommes.  Voilà  absolument  tout 
ce  que  je  puis  présenter  à  l'ennemi  au  moment  de  son  débarque- 
ment, car  il  n'est  presque  plus  permis  de  douter  qu'il  ne  soit  sur 
le  point  de  s'effectuer,  à  moins  que  les  nouvelles  des  victoires  de 
Votre  Majesté  ne  soient  arrivées  assez  à  temps  en  Sicile  pour  le 
faire  contremander. 

Voici  les  nouvelles  que  je  reçois  de  Calabre  du  30  avril  :  «  les 
Anglais  ont  réuni  toutes  leurs  forces  à  Melazzo  et  viennent  d'y  rap- 
peler les  troupes  qu'ils  avaient  laissées  à  Syracuse,  Auguste  et  Mes- 
sine; la  force  des  Anglais  dans  Melazzo  ou  dans  le  camp  s'élève, 
dit-on,  à  17  000  hommes,  mais  ce  compte  est  extrêmement  exagéré, 
et  l'on  fait  monter  celle  des  Siciliens  à  15  000,  ce  qui  est  évidem- 
ment faux. 

Il  y  a  dans  le  port  de  Melazzo  cinquante-deux  bâtiments  de  trans- 
port prêts  à  mettre  à  la  voile;  le  mauvais  temps  seul  a,  dit-on, 
retardé  jusqu'à  ce  moment  le  départ.  A  Messine  et  à  Païenne,  tous 
les  bâtiments  ont  été  déchargés  pour  servir  au  transport  des 
troupes  et  des  munitions;  ceci  est  très  vrai.  Le  général  Stuart  a  dû 
partir  avec  cinq  généraux  pour  Melazzo  où  ses  équipages  l'avaient 
déjà  précédé;  le  général  Colli  y  était  arrivé  dès  le  28  ;  en  un  mot, 
cette  expédition  est  au  moment  de  mettre  à  la  voile,  et  tous  les 
renseignements  qu'on  peut  se  procurer,  affirment  qu'elle  est  desti- 
née contre  le  Royaume;  on  assure  même  que  le  30  avril  on  impri- 


218  JOACHIM   MURAT 

mait  la  proclamation  qu'on  doit  répandre  dans  les  provinces.  » 
Depuis  quelques  jours  on  affiche  des  écrits  incendiaires  dans  la 
ville  et  dans  les  environs;  on  provoque  à  la  révolte  et  on  annonce 
un  prochain  débarquement.  Sire,  je  suis  sans  inquiétude,  ainsi  que 
j'ai  eu  l'honneur  de  le  dire  à  Votre  Majesté;  je  ferai  mon  devoir  et 
j'espère  que  ses  troupes  feront  le  leur. 

On  annonce  que  le  Vice-Roi  a  repris  l'offensive,  que  les  troupes 
de  Votre  Majesté  occupaient  Padoue  et  que  l'ennemi  fuyait  à 
toutes  jambes. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât,  R.  XXX,  p.  122. 


4077.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naples,  8  mai  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Deux  frégates  ennemies  sont  entrées  aujourd'hui  dans  le  golfe  et 
sont  venues  à  trois  portées  de  canon  des  batteries  de  ma  capitale. 
Six  autres  avec  deux  bricks  avaient  été  signalées  d'Ischia  dans  les 
eaux  de  Ponza  et  de  Ventotene.  La  correspondance  secrète  aver- 
tissait la  police  depuis  un  mois  que  l'apparition  de  deux  frégates 
dans  le  golfe  ne  ferait  que  précéder  de  quelques  jours  un  débarque- 
ment; d'un  autre  côté,  le  ministre  de  la  Guerre  a  été  informé  par 
une  lettre  de  Calabre  que  c'était  aujourd'hui  8  que  devait  partir 
décidément  l'expédition;  ici,  des  placards  incendiaires  ont  été  affi- 
chés dans  la  journée  ;  enfin  tout  semble  annoncer  que  je  suis  à  la 
veille  d'être  attaqué.  Les  Anglais  recevront  néanmoins  cette  nuit  la 
proclamation  de  Votre  Majesté,  ainsi  que  les  bulletins  que  j'ai 
reçus  sur  toutes  vos  victoires. 

J'ai  été  informé  ce  matin  qu'aux  environs  de  Foggia  une  com- 
mune s'était  insurgée  et  que  le  receveur  des  contributions  y  avait 
été  assassiné,  mais  il  n'y  a  que  la  vile  populace  qui  ait  pris  part  à 
la  révolte;  les  propriétaires  et  tous  les  honnêtes  gens  ont  été  obligés 
de  se  sauver  pour  éviter  le  sort  du  receveur  des  contributions.  Le 
général  qui  commande  la  province  s'est  porté  sur-le-champ  avec 
des  gardes  provinciales  sur  cette  commune,  et  une  commission 
militaire  fera  justice  de  tous  ceux  qui  seront  pris  les  armes  à  la 
main.  Voilà  le  3ème  receveur  que  l'on  assassine,  et  comme  j'ai  été 
forcé  de  réunir  les  troupes,  et  que  je  n'en  ai  point  dans  les  pro- 
vinces, les  autres  receveurs  ont  peur  et  les  contributions  ne  ren- 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —  1809  219 

trent  plus.  Je  ne  dois  pas  cacher  à  Votre  Majesté  que  je  commence 
à  être  dans  le  plus  grand  embarras,  mais  j'espère  que  la  crise  ne 
durera  pas  longtemps,  et  que,  dans  quelques  jours,  je  pourrai  faire 
de  nouvelles  dispositions  et  envoyer  quelques  bataillons  dans  les  pro- 
vinces. Sire,  je  désire  beaucoup  que  l'ennemi  débarque,  c'est  le  moyen 
de  terminer  les  incertitudes  de  mes  sujets  dont  je  n'ai  qu'à  me  louer. 
Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p    123 


4078.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYNIER 

9  mai  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  la  lance  en  fer  qui  surmonte 
mes  drapeaux  soit  remplacée  par  l'aigle  français,  mais  il  faut  qu'il 
soit  en  bois  doré  ou  en  cuivre  creux,  pour  le  rendre  plus  léger, 
prenez  de  suite  des  mesures  pour  les  faire  faire. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XVI.  p.   109. 


4079.  —  MURAT  AU  GENERAL  LAMARQUE 

9  mai  1809. 

Au  général  Lamarque,  à  l'Armée  d'Italie. 

Monsieur  le  général,  je  vous  adresse  copie  de  la  lettre  par  laquelle 
M.  le  comte  d'Hunebourg  m'apprend  que  l'Empereur  a  permis  que 
vous  acceptassiez  la  rente  perpétuelle  de  5  000  fr.  que  je  vous  ai 
donnée;  j'ai  dû  voir  avec  plaisir  cette  autorisation,  puisqu'elle  fait 
connaître  que  l'Empereur  approuve  les  sentiments  que  j'ai  mani- 
festés à  votre  égard  et  dont  j'ai  désiré  vous  donner  un  témoignage. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  205. 


4080.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  11  mai  1809,  à  2  heures  du  matin. 
SlRE, 

Les  télégraphes  d'aujourd'hui  de  la  Calabre  ont  commencé  un 
rapport  qui   a   été   interrompu   par   la   nuit.    Le   commencement 


220  JOACHIM    MURAT 

annonce  le  départ  de  Melazzo  de  plusieurs  frégates  et  de  bricks 
avec  vingt  bâtiments  de  transport;  j'espère  que  demain  nous  aurons 
le  reste.  Les  télégraphes  d'Ischia  nous  ont  annoncé  ce  matin  une 
vingtaine  de  bâtiments  armés  dans  les  eaux  de  Ponza;  enfln  tout 
annonce  que  j'aurai  bientôt  un  débarquement. 

Je  joins  à  ma  lettre  une  note  qui  m'est  envoyée  de  Trieste  et  qui 
annonce  que  l'officier  qui  était  chargé  de  porter  à  Palerme  la  nou- 
velle de  la  déclaration  de  guerre  et  des  ordres  pour  l'expédition,  a 
été  retardé  de  quinze  jours. 

Si  l'ennemi  débarque  avec  toutes  ses  forces  en  Calabre,  je  m'y 
porterai  avec  toutes  les  miennes,  et,  dans  ce  cas,  la  Reine  et  toute 
ma  famille  ne  quitteront  point  Naples;  mais  si  le  débarquement 
s'opérait  sur  un  point  plus  rapproché  de  la  capitale,  comme  je  veux 
être  libre  de  mes  mouvements  et  pouvoir  disposer  de  toutes  mes 
troupes  et  de  tous  mes  moyens,  je  les  enverrai  à  Gaeta,  où  je  ferai 
mettre  des  vivres  pour  un  an. 

Selon  tous  les  rapports,  l'expédition  sera  de  vingt  mille  hommes, 
et  avec  les  douze  ou  treize  mille  que  je  pourrai  réunir  dans  le 
moment,  je  compte  en  avoir  assez  pour  les  jeter  dans  la  mer. 
Enfin,  je  prie  Votre  Majesté  d'être  sans  inquiétude;  je  saurai  mou- 
rir et  défendre  le  poste  que  vous  m'avez  confié,  puisque  je  n'ai  pas 
le  bonheur,  dans  cette  circonstance,  de  combattre  auprès  de  Votre 
Majesté. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Mural.  R.   XXX,  p.  125. 

\ 


4081.  —  MURAT  AU  GENERAL  REYXIER 

11  mai  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  colonel  Dcdon  demande  cinquante 
recrues  qui  lui  sont  absolument  indispensables  pour  le  service  des 
pièces  qu'il  a  ordre  de  mettre  en  état  de  marcher  ;  faites-les  mettre 
à  sa  disposition  sur  les  premiers  qui  arriveront. 

Je  suis  informé  que  les  gardes-côtes  de  Castellamare  et  autres 
n'ont  point  été  payés  du  mois  d'avril,  donnez  des  ordres  pour  qu'ils 
le  soient  sur-le-champ. 

Je  désire  qu'il  soit  fourni  un  bataillon  de  quatre  ou  cinq  cents 
hommes  de  la  province  de  Naples  que  je   destine  à  renforcer  les 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  221 

garnisons  des  îles,  ce  bataillon  du  moment  qu'il  sera  organisé  sera 
traité  en  tout  point  comme  la  troupe  de  ligne  et  recevra  les  vivres 
de  campagne;  je  désirerais  qu'un  second  bataillon  de  même  force 
fût  fourni  à  Salerne  et  fût  envoyé  à  Capri;  entendez-vous  sur  le 
champ  pour  cela  avec  le  ministre  de  la  Police  générale.  Je  dési- 
rerais que  le  bataillon  de  Naples  fût  disponible  pour  partir  après- 
demain,  ne  perdez  pas  une  minute.  Je  donne  l'ordre  au  major 
Livron  de  faire  rentier  les  détachements  qui  sont  en  remonte,  faites- 
les  relever  par  autant  d'hommes  du  régiment  de  chasseurs  à 
cheval. 

Faites  payer  aux  vélites  à  cheval  de  ma  garde  quatre  mille 
ducats  pour  frais  de  première  mise  ;  cette  somme  sera  passée  en 
compte  sur  les  dépenses  générales  de  ma  garde  ;  délivrez  de  suite 
l'ordonnance  de  cette  somme,  le  ministre  des  Finances  a  ordre  de 
n'apporter  aucun  retard  dans  le  paiement. 

Je  suis  informé  qu'il  a  été  délivré  à  l'artillerie  des  délégations 
pour  quinze  cents  ducats;  ne  pouvant  pas  les  réaliser,  elle  ne  peut 
pas  se  procurer  aussi  promptement  que  les  circonstances  l'exigent 
les  harnais  pour  les  chevaux  d'artillerie  :  demandez  de  suite  au 
colonel  Dedon  de  vous  faire  connaître  les  fonds  dont  il  peut  avoir 
besoin  pour  se  procurer,  dans  le  plus  bref  délai  possible  et  par  tous 
les  moyens  extraordinaires  que  la  ville  de  Naples  peut  offrir,  ceux 
qui  lui  manquent. 

Je  vous  préviens  que  sur  la  demande  du  général  Lemarois  qui 
commande  à  Home,  je  lui  envoie  les  deux  escadrons  du  premier 
régiment  de  chasseurs  à  cheval,  prescrivez  au  colonel  de  ce  corps 
d'employer  tous  les  moyens  possibles  pour  monter  les  hommes  qui 
sont  à  pied  et  faites  connaître  au  général  Lemarois  que  je  compte 
absolument  sur  lui  pour  faciliter  cette  remonte  dans  les  Etats 
Komaius. 

Ecrivez  au  général  Pignatelli  Cerchiara  que  je  suis  étonné  que 
les  détenus  dans  les  prisons  de  Salerne  ne  soient  pas  encore  jugés  par 
la  commission  militaire,  ainsi  qu'il  en  avait  reçu  l'ordre;  prescrivez- 
lui  de  les  faire  juger  sur-le-champ. 

Si  les  convois  d'artillerie  et  de  farine  de  Procida,  destinés  pour 
Gaëte,  ne  sont  pas  encore  partis,  prescrivez-leur  de  proflter  des 
premiers  moments  favorables  pour  qu'ils  se  rendent  à  leur  destina- 
tion. 

Je  vous  préviens  que  l'administration  des  postes  a  reçu  l'ordre 
d'organiser  une  estafette  qui  partira  tous  les  jours  de  Naples  pour 


222  J0ACH1M   MURAT 

Monteleone  et  de  Monteleone  pour  Naples,  vous  serez  informé  de 
sa  mise  en  activité. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.   109-111. 


4082.  —  MURAT  AU  COLONEL  DEDON 

Naples,  11  mai  1809. 

Au  colonel  Dedon,   commandant  V artillerie. 

Monsieur  le  colonel,  je  reçois  votre  rapport,  je  donne  Tordre  au 
ministre  de  la  Guerre  de  mettre  à  votre  disposition  les  cinquante 
recrues  dont  vous  avez  besoin  et  les  fonds  qui  vous  sont  nécessaires 
pour  l'achat  des  harnais.  Comme  il  est  urgent  de  vous  procurer 
tout  ce  que  je  vous  ai  demandé,  je  vous  autorise  à  passer  des  mar- 
chés pour  les  harnais;  si  vous  en  avez  besoin,  adressez-vous  au 
ministre  de  la  Police  générale  qui  mettra  de  suite  les  ouvriers  en 
réquisition. 

Quant  aux  cauonniers,  je  pense  que  ceux  de  ma  garde  pour- 
raient encore  à  la  rigueur  servir  six  autres  pièces;  écrivez  à 
ce  sujet  au  capitaine  de  la  compagnie  d'artillerie  légère  de  ma 
garde.  Faites-moi  connaître  en  quoi  consiste  la  division  d'artil- 
lerie du  général  Digonnet.  Continuez  à  faire  confectionner  des  car- 
touches. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  205. 


4083.  —  MURAT  AU  COLONEL  MANHES 

11  mai  1809. 

Au  colonel  Manhès,  aide-de-camp  de  S.  M. 

Il  est  ordonné  à  mon  aide-de-camp  Manhès  de  partir  sur-le- 
champ  pour  Lagonegro  ;  il  s'assurera  que  le  bataillon  de  la  Tour 
d'Auvergne  est  à  peu  près  réuni  ou  peut  l'être  au  premier  ordre;  le 
commandant  ne  doit  pas  perdre  de  vue  qu'il  doit  toujours  avoir  un 
poste  pour  défendre  le  télégraphe  de  Lagonegro.  Si  le  colonel 
Manhès  apprenait  positivement  à  Lagonegro  ou  dans  la  route  que 
l'ennemi  a  débarqué  sur  un  point  quelconque,  il  reviendrait  sur-le- 
champ  à  toutes  jambes  pour  me  l'apprendre,  ou,  s'il  croyait  sa  pré- 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  223 

sence  nécessaire  au  bataillon  de  Lagonegro  il  m'en  donnerait  avis 
par  une  ou  deux  estafettes  ;  toujours  dans  la  supposition  que  l'en- 
nemi aurait  débarqué  en  Calabre,  il  expédierait  une  estafette  au 
général  Ottavi  de  se  rendre  avec  toutes  ses  troupes  sur  Potenza 
pour  de  là  agir  suivant  les  circonstances,  soit  qu'il  fallût  se  réunir 
au  général  Partouneaux,  ou  faire  sa  jonction  avec  moi  qu'il  trouve- 
rait sur  la  route  de  Lagonegro  à  Naples. 

Si  contre  toute  apparence,  l'ennemi  débarquait  en  force  dans  le 
golfe  de  Policastro,  le  colonel  Manhès  se  retirerait  devant  l'ennemi 
sur  Naples,  sans  engager  d'affaire  et  sans  se  laisser  entamer  :  il 
chercherait  par  toutes  sortes  de  moyens  à  communiquer  par 
Potenza  avec  le  général  Partouneaux. 

Le  colonel  Manhès  m'écrira  par  estafette. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  206. 


4084.  —  MURAT  A  COMBES 

11  mai  1809. 

A  monsieur  Combes,  administrateur  général  des  Postes. 

Monsieur  l'administrateur  général,  je  désire  que  vous  établissiez 
dès  demain  une  estafette  qui  partira  tous  les  jours  pour  Monteleone. 
Je  désire  également  qu'il  en  parte  une  tous  les  jours  de  ce  dernier 
endroit  pour  Naples:  faites  vos  dispositions  en  conséquence.  Ordon- 
nez aussi  à  tous  les  maîtres  de  poste  de  la  route  d'avoir  des  bidets 
prêts  et  qui  ne  devront  servir  que  pour  mes  officiers  d'ordonnance 
ou  pour  les  estafettes. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  206. 


4085.  —  MURAT  AU  GENERAL  GAMPREDON 

11  mai   1809. 

Au  général  Campredon. 

Monsieur  le  général,  je  désire  que  vous  fassiez  travailler  sur-le- 
champ  aux  ouvrages  qui  ont  été  convenus  pour  Capoue. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  207. 


224  JOACHIM    MURAT 

4086.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  COMPÈRE 

11  mai   1809. 

A  monsieur  le  général  Compère,  colonel  de  la  garde. 

Monsieur  le  colonel,  donnez  l'ordre  au  major  Livron  de  faire 
rentrer  sur-le-champ  tous  les  détachements,  en  un  mot  réunissez 
votre  garde  et  rendez-la  en  état  de  marcher  au  premier  avis; 
demandez  les  caissons  qui  vous  sont  nécessaires  au  commissaire 
général,  le  commandant  de  l1  artillerie  a  l'ordre  de  faire  les  répara- 
tions dont  ils  pourraient  avoir  besoin. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  207. 


4087.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

11  mai  1809. 

Au  général  de  division  Par  tonneaux,  à  Montcleone. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  rapport  du  4  mai;  je  suis 
bien  impatient  de  connaître  la  détermination  des  Anglais  de  Sicile; 
je  commence  à  craindre  qu'informés  des  victoires  de  l'Empereur,  ils 
n'oseront  plus  rien  tenter  contre  moi;  cependant  je  cherche  à  réunir 
le  plus  de  forces  possible.  Je  viens  de  retirer  de  Gaëte  un  bataillon 
de  ia  Tour  d'Auvergne,  et  des  Abruzzes  un  d'Isembourg  et  j'ai 
diminué  la  garnison  des  îles.  Tenez- vous  en  toujours,  en  cas  de 
débarquement,  aux  instructions  que  je  vous  ai  données  dans  ma 
dernière  dépêche,  et  quand  bien  même  l'ennemi  vous  laisserait  tran- 
quille, vous  n'en  devez  pas  moins  faire  prendre  une  position  sûre  à 
vos  troupes.  Pour  communiquer  plus  facilement  avec  vous,  je  viens 
d'ordonner  qu'il  partira  tous  les  jours  un  courrier  de  Naples  pour 
Monteleone  et  vice-versa  de  Montcleone  pour  Naples  ;  par  ce  moyen 
j'aurai  tous  les  jours  de  vos  nouvelles,  j'ai  dû  prendre  cette  déter- 
mination parce  qu'on  ne  devait  plus  compter  sur  les  rapports  du 
télégraphe.  Je  vous  adresse  par  le  même  courrier  le  Moniteur  con- 
tenant les  deux  bulletins  de  la  Grande  Armée;  je  désire  que  vous 
le  fassiez  parvenir  en  Sicile. 

D'après  votre  lettre  je  suis  enfin  rassuré  sur  les  besoins  de  votre 
armée,  puisque  vous  m'assurez  que  vous  ferez  rentrer  les  contribu- 
tions, et  que  d'un  autre  côté  votre  armée  touchera  les  vivres  de 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  225 

campagne  à  compter  du  16  du  courant.  Je  regrette  bien  que  la 
mauvaise  saison  ne  me  permette  pas  de  tenir  le  camp  du  Sele.  Les 
troupes  du  général  Digonnet  occupent  Salerne,  La  Cava,  Vietri,  etc. 
Si  d'ici  à  8  jours  il  n'y  a  rien  de  nouveau  de  la  paît  des  Anglais,  je 
me  rapprocherai  de  Lagonegro  avec  toutes  les  troupes  que  j'ai  de 
disponibles;  mon  état  d'inaction  commence  enfin  à  me  lasser  et  si 
l'ennemi  a  voulu  se  borner  à  me  menacer  sans  prendre  l'offensive,  je 
me  déterminerai  moi-même  à  la  prendre,  et  ce  ne  sera  pas  impuné- 
ment. Ecrivez-moi  tous  les  jours,  dussiez-vous  me  dire  seulement 
qu'il  n'y  a  rien  de  nouveau;  maintenez  la  province  dans  les  bonnes 
dispositions  où  elle  est  et  exterminez  entièrement  les  brigands. 

Prévenez  le  général  Amato  qu'en  témoignage  de  ma  satisfaction 
de  ses  services,  je  lui  donne  le  commandement  des  deux  Calabres, 
sous  vos  ordres. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  208. 


4088.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le   12  mai  1809,  à  minuit. 
SlRH, 

Le  Moniteur  nous  a  fait  connaître  les  deux  premiers  bulletins  de 
la  Grande  Armée;  si  les  victoires  de  Votre  Majesté  nous  ont  comblé 
de  joie,  cette  allégresse  a  failli  nous  coûter  bien  cher.  Sire,  ceux 
qui  sont  auprès  de  vous  devraient  peut-être  vous  environner  davan- 
tage et  réserver  pour  eux  les  balles  que  l'ennemi  vous  envoie. 
Nous  en  voilà  quittes  pour  la  peur,  mais  peut-on  être  sans  inquié- 
tude, quand  on  sait  à  quels  dangers  Votre  Majesté  s'expose  si  sou- 
vent. La  nouvelle  de  vos  premières  victoires,  apportée  par  un  de 
mes  officiers  en  Calabre,  y  a  produit  le  plus  grand  enthousiasme 
et  ramené  la  confiance.  Elle  sera  reçue  de  même  dans  toutes  les 
provinces.  Les  bulletins  sont  arrivés  à  proposées  malveillants  com- 
mençaient à  répandre  que  les  succès  étaient  exagérés;  on  va  jus- 
qu'à dire  que  le  ministre  de  Russie  était  du  nombre  de  ces  incré- 
dules, j'ai  de  la  peine  à  le  croire,  enfin  ici  on  ne  le  croit  pas  de 
bonne  foi  '.  Les  lettres  de  Livourne  arrivées  hier  à  Naples  parlent 

1  Le  28  avril  1809,  d'AubussoD  écrivait  à  Champagny  une  note  consacrée 
au\  sentiments  hostiles  de  M.  de  Bibikow,  ministre  de  Russie  à  Naples, 
contre  les  Français,  aux  propos  ridicules  de  sa  femme  contre  le  royaume  de 
Naples.  L'ambassadeur  de  France  conseillait  vivement  de  faire  rappeler  c  cet 
inlrigant,  colporteur  de  fausses  nouvelles  ».  (Aff.  Etr    Naples.   133,  p.  188.) 

tomk  vu.  15 


22G  JOACHIM   MURAT 

d'une  alliance  avec  l'Autriche,  je  fais  répandre  le  bruit  contraire. 

On  écrit  de  Rome  que  les  relations  du  Pape  avec  l'Autriche,  les 
Anglais,  la  Sicile  et  la  Sardaigne  sont  toujours  très  actives. 

On  a  découvert  ici  des  complots,  on  a  saisi  des  agents  des 
Anglais  débarquant  de  Ponza,  la  correspondance  saisie  sur  eux  a 
découvert  beaucoup  de  complices  qui  tramaient  ici  une  révolte.  On 
examine  leurs  papiers;  la  commission  militaire  en  fera  bonne  jus- 
tice. 

Les  transports  de  Melazzo  se  sont  dirigés  sur  Palerme,  d'où  l'on 
croit  que  doit  partir  l'expédition.  Je  commence  à  craindre  qu'elle 
n'aura  plus  lieu,  parce  que  j'ai  la  certitude  que  les  nouvelles  de 
vos  victoires  que  j'ai  envoyées  en  Sicile  y  sont  arrivées. 

Je  sais... 

Joachim  Napoléon. 

Guerre. 


4089.  —  CIRCULAIRE  DE  MURAT  AUX  INTENDANTS 

12  mai  1806. 

Monsieur  l'intendant,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports;  j'en  ai  été 
satisfait,  ainsi  que  de  votre  zèle  et  de  votre  activité.  Continuez  à 
déployer  la  même  vigueur  et  la  tranquillité  de  votre  province  ne 
sera  jamais  troublée  ;  faites  arrêter  impitoyablement  tous  les  colpor- 
teurs de  mauvaises  nouvelles  qui  sont  plus  nos  ennemis  que  Caro- 
line et  les  Anglais;  faites  exécuter  les  lois,  ce  sera  votre  triomphe, 
dans  les  circonstances  dans  lesquelles  se  trouve  le  Royaume. 

J'ai  reçu  aujourd'hui  les  deux  premiers  bulletins  de  la  Grande 
Armée  qui  confirment  les  victoires  éclatantes  de  l'Empereur  sur  les 
Autrichiens  :  profitez  du  bon  effet  qu'auront  du  produire  ces  heu- 
reuses nouvelles  pour  faire  marcher  toutes  les  branches  de  votre 
administration.  Les  Anglais  de  Sicile  nous  menacent,  je  les  attends 
de  pied-ferme  et  je  me  flatte  que  les  troupes  que  je  commande 
acquitteront  la  lettre  de  change  que  vient  de  tirer  sur  elles  la  Grande 
Armée;  mais  je  commence  à  craindre  qu'instruits  des  succès  de 
l'Empereur,  ils  n'osent  plus  rien  entreprendre  contre  moi;  j'en 
serais  fâché,  car  ce  serait  une  affaire  terminée  une  fois  pour  toutes 
et  rien  ne  pourrait  plus  me  distraire  à  l'avenir  du  soin  de  faire  le 
bonheur  de  mes  sujets. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  209. 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —   1809  227 

4090.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naples,  le  13  mai  1809. 

Monsieur  mon  frère  et  beau-frère, 

C'est  avec  la  plus  vive  satisfaction  que  je  viens  de  recevoir  la 
lettre  par  laquelle  Votre  Majesté  Impériale  et  Royale  a  bien  vouIm 
me  faire  part  de  l'heureuse  délivrance  de  Son  Altesse  Impériale  la 
princesse  vice-reine  d'Italie,  sa  chère  belle-Olle,  et  de  la  naissance 
d'une  princesse  '  dans  son  auguste  famille.  En  priant  Votre  Majesté 
Impériale  et  Royale  d'accueillir  avec  bonté  mes  plus  sincères  remer- 
ciements de  cette  marque  de  son  affection,  je  la  félicite  de  tout 
mon  cœur  sur  un  événement  aussi  heureux,  et  je  saisis  avec  empres- 
sement cette  occasion  pour  réitérer  à  Votre  Majesté  Impériale  ej; 
Royale  ces  sentiments  de  reconnaissance  et  d'inviolable  dévoue- 
ment dont  je  serai  à  jamais  animé  pour  son  auguste  personne  et 
avec  lesquels  je  ne  cesserai  d'être,  Monsieur  mon  frère  et  beau- 
frère,  de  Votre  Majesté  le  bon  frère  et  beau-frère. 

Joachim  Napoléon. 

Archivas  nationales.  AF"'  1685  (181), 
et  Affaires  étrangères.  Naples,  134,  p.  200. 


4091.  —  MURAT  AU  GOLOXEL  MANHÈS 

13  mai  1809. 
A  M.  le  colonel  M  an  hh,  aide  de  Camp  de  S.  M.  à  Lagonegro. 

Monsieur  le  colonel,  j'ai  reçu  votre  lettre  de  Lagonegro;  j'ai  vu 
avec  peine  que  vous  ayez  parlé  dans  votre  lettre  au  chef  de  bataillon 
Chàteaubriant  du  départ  de  l'expédition  de  Melazzo  :  qu'aviez- 
vous  besoin  de  ce  motif  pour  rallier  son  bataillon?  Vous  aviez  des 
ordres  pour  cela,  il  fallait  vous  contenter  de  les  exécuter.  Ne  voyez- 
vous  pas  que  cette  fausse  communication  peut  occasionner  des 
troubles  dans  tous  les  environs.  Vous  ne  devez  pas  réunir  tout  ce 
bataillon  sur  Lagonegro,  mais  bien  sur  la  route  jusqu'à  Caslro- 
villari,  de  manière  à  pouvoir  le  réunir  promptement.  Si  ce  mouve- 

1  Eugénie-Hortonsc-Auguste,  née  à  Milan  le  23  décembre  1808,  mariée  le 
22  mai  1820  à  Frédéric-Guillaunic-Constantin,  prince  de  HohenzoIIern- 
Hechingen,  morte  le  1er  septembre  18V7. 


228  JOACHIM   MURAT 

ment  n'est  pas  exécuté  lorsque  vous  recevrez  ma  lettre,  faites  exé- 
cuter cette  dernière  disposition. 

Prévenez  le  chef  de  bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne  que  je  fais 
partir  demain  de  Naples  200  hommes  du  dépôt  pour  fortifier  son 
bataillon. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  210. 


4092.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  15  mai  1809,  à  nrnuit. 

Sire, 

La  tranquillité  continue  à  régner  dans  toutes  les  provinces,  quoi- 
qu'elles se  trouvent  sans  troupes.  Voilà,  Sire,  un  des  heureux  résul- 
tats des  victoires  de  Votre  Majesté  ;  je  puis  assurer  que  Votre  Ma- 
jesté n'oblige  pas  des  ingrats  et  que  mes  sujets  savent  apprécier, 
comme  ils  le  doivent,  ce  que  vous  faites  pour  conquérir  la  paix  et 
la  donner  au  monde. 

L'expédition  de  Melazzo,  dont  j'avais  annoncé  à  Votre  Majesté 
le  départ,  a  pris  la  direction  du  Levant,  en  général,  on  la  croit  des- 
tinée pour  l'Espagne. 

Je  dois  beaucoup  d'éloges  aux  sentiments  que  la  très  grande  ma- 
jorité de  la  nation  a  montrés  dans  celte  circonstance,  la  levée  que 
j'avais  cru  devoir  suivre  avec  moins  de  vigueur  va  être  suivie 
de  nouveau  avec  activité.  L'armée  a  été  remise  sur  le  pied  de 
gue/re,  les  vivres  de  campagne  lui  ont  été  délivrés  du  1er  mai, 
le  nombre  des  malades  diminue,  le  soldat  est  très  bien,  et  malgré 
la  difficulté  de  faire  rentrer  les  contributions,  tout  le  courant  est 
payé  exactement.  Je  n'oublierai  jamais  les  dernières  paroles  de 
Votre  Majesté  :  «  Mettez  de  l'ordre,  soyez  économe,  ce  n'est  qu'à 
ce  prix  que  vous  conserverez  mon  estime.  »  Malgré  l'état  de  guerre, 
l'ordre  sera  maintenu  et  l'administration  s'améliorera  chaque  jour. 

Il  y  a  bien  longtemps  que  je  n'ai  pas  des  nouvelles  de  Votre  Ma- 
jesté, pas  même  indirectement.  Je  sais  que  vous  vous  battez  tous 
les  jours  et  que  vous  êtes  constamment  à  l' avant-garde,  comment 
être  tranquille?  Aussi,  si  je  n'avais  pas  craint  de  déplaire  à  Votre 
Majesté,  aurais-jc  envoyé  quelqu'un  près  d'elle. 

Je  suis... 

Joachim  Napoléox. 

Guerre. 


KOYAUMU    I)K    NAPLKS.   —    1809  229 

4093.  —  MURAT  A  NAPOLÉOX 

Kaples,  16  mai  1809,  à  minuit. 
SlRE, 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  rapports  que  je 
reçois  aujourd'hui  de  la  Calahre  avec  les  gazettes  de  Messine.  Il 
parait  que  l'expédition  est  toujours  prête  à  mettre  à  la  voile.  Des 
rapports  que  je  reçois  à  l'instant  d'un  agent  parti  hier  de  Ponza, 
confirment  l'avis  que  j'avais  reçu  que  l'expédition  avait  vainement 
tenté  trois  fois  de  sortir  de  Melazzo,  mais  que  le  vent  contraire 
lavait  forcée  de  rentrer.  La  proclamation  de  Votre  Majesté  à  son 
armée  et  les  bulletins  qui  annonçaient  ses  brillantes  victoires  ont  dû 
être  affichés  à  Messine  dans  la  nuit  du  10.  Le  général  Stuart  aban- 
donnera-t-il  son  projet  d'expédition?  Quel  résultat  peut-il  attendre 
d'une  invasion  dans  mes  Etats?  Ces  triomphes  de  Votre  Majesté 
n'ont-ils  pas  garanti  leur  existence? 

Des  lettres  particulières  arrivées  aujourd'hui  de  Livourne  annon- 
cent quelque  crainte  sur  un  débarquement  de  la  part  des  Anglais  et 
que  quelques  habitants  des  côtes  avaient  abandonné  leurs  foyers 
pour  se  retirer  dans  l'intérieur  du  pays.  On  nous  annonce  officielle- 
ment la  prise  de  la  petite  île  qui  se  troupe  dans  le  canal  de  Piom- 
bino.  On  a  vu  passer  de  Livourne  une  escadre  anglaise  de  quatorze 
vaisseaux  cinglant  vers  le  sud,  c'est  sans  doute  celle  qui  aura  paru 
devant  Toulon. 

En  attendant,  je  continue  à  préparer  tous  mes  moyens  de  défense. 
Le  complément  de  l'armement  et  des  vivres  pour  un  an  est  arrivé  à 
Gaeta;  on  continue  à  travailler  nuit  et  jour  à  sa  fortification;  on 
fait  également  les  travaux  les  plus  urgents  à  la  mauvaise  place  de 
Capoue. 

La  tranquillité  n'a  pas  encore  été  troublée  d'nne  manière  sen- 
sible, mais  il  est  bien  constant  que  des  agents  de  l'ennemi  parcou- 
rent toutes  les  provinces,  cherchent  à  alarmer  les  esprits  et  à  les 
exciter  à  la  révolte.  Le  feu  est  soufflé  du  côté  des  Etats  Romains  et 
surtout  de  la  partie  de  ces  Etats  réunis  à  votre  royaume  d'Italie. 
Plusieurs  bandes  de  15  à  20  individus  ont  paru  à  la  fois  sur  diffé- 
rents points  des  Abruzzes,  mais  vivement  poursuivies  par  les  légions 
provinciales,  elles  ont  dû  sortir  du  Royaume,  après  avoir  commis 
quelques  assassinats,  sans  avoir  pu  faire  insurger  aucune  popula- 
tion. 

Nous  sommes  depuis  quelques  jours  sans  nouvelles  d'Italie,  je 


230 


JOACHIM   MURAT 


suppose  que  Votre  Majesté  est  à  Vienne  depuis  cinq  ou  six  jours. 
Je  suis... 

Joachim  Napoléon. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.   R.  XXX,  p.   126. 


4094.  —  MIRAT  A  NAPOLEON 


Sire, 


Kaples,  18  niai  1809,  à  minuit. 


J'ai  reçu  ce  matin  par  estafette  un  bulletin  imprimé  à  Milan  qui 
annonçait  la  marche  victorieuse  de  Votre  Majesté  sur  Vienne,  que  le 
quartier  du  duc  de  Montebello  était,  le  6,  à  Moelk,  et  que  l'armée 
ennemie  depuis  le  combat  d'Ebersberg  se  retirait  dans  le  plus  grand 
désordre.  On  ajoutait  de  Milan,  au  bas  de  ce  bulletin,  qu'on  avait 
reçu  la  nouvelle  de  Strasbourg  de  l'entrée  de  Votre  Majesté  le  9 
à  Vienne  l.  Quoique  ces  nouvelles  ne  fussent  pas  officielles,  je  n'en 
ai  pas  moins  ordonné  qu'on  tirât  le  canon,  parce  que,  si  Votre  Ma- 
jesté n'y  est  pas  entrée  le  9,  elle  y  sera  très  certainement  entrée 
le  10  ou  le  11. 

Des  courriers  extraordinaires  ont  porté  dans  tout  le  royaume  ces 
heureuses  nouvelles.  Les  deux  tiers  des  maisons  de  la  ville  ont  été 
spontanément  et  sans  ordre  illuminées  ce  soir.  Dimanche  je  ferai 
chanter  un  Te  Deum  dans  ma  chapelle,  il  le  sera  également  dans 
tout  le  Royaume.  La  nouvelle  est  arrivée  aujourd'hui  à  2  heures 
à  Keggio  ;  ainsi  à  2  heures  on  aura  su  en  Sicile  que  Votre  Majesté 
était  à  Vienne. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  le  rapport  que  me  fait  en  ce  moment 
mon  ministre  de  la  Police.  Tous  les  rapports  que  je  reçois  de  tous 
les  côtés  s'accordent  sur  l'expédition  qui  se  prépare  en  Sicile.  Le 
bâtiment  qui  a  été  pris  le  12  devant  Palerme  rapporte,  comme  le 
verra  Votre  Majesté,  que  le  même  jour  on  répandait  à  Palerme 
qu'elle  assiégeait  Vienne. 

Ce  soir  à  deux  heures  après  midi,  deux  frégates  ennemies  ont  jeté 

1  La  nouvelle  était  prématurée,  l'Empereur  n'entra  dans  Vienne  que  le 
13  mai  1809.  D'Aubusson  écrivait  à  Champagny  le  20  mai  :  t  Avant-hier 
18  mai,  nous  avons  appris  l'entrée  de  S.  M.  dans  Vienne  à  l'époque  du  9.  Le 
Roi  ayant  reçu  cette  nouvelle  dans  la  nuit,  fit  tirer,  dès  le  matin,  les  canons 
des  forts.  Demain  dimanche  21,  il  y  aura  un  Te  Deum  à  la  Cour  et  le  soir 
grand  bal,  en  réjouissance  de  tant  et  de  si  glorieux  succès.  »  (Aff.  Etr. 
Naples.  133,  p.  199.) 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  231 

l'ancre  dans  la  rade  à  portée  du  canon  de  Terracine;  cependant  un 
brick  ennemi  s'approchait  à  la  même  distance  de  Salerne.  Sire,  je  puis 
réunir  en  six  heures  12000  hommes  de  très  bonnes  troupes.  Voilà  tout 
ce  que  j'ai  à  opposer  à  l'ennemi  qui  viendrait  à  débarquer  dans  les 
environs  de  Naples,  encore,  pour  cela,  devrai-je  laisser  la  garde  de  la 
ville  à  la  garde  nationale,  et  celle  des  forts  aux  dépôts  des  régiments. 

Sire,  les  bandes  de  brigands  viennent  de  commettre  des  horreurs 
dans  différentes  provinces  de  mon  Royaume  ;  des  proclamations 
viennent  d'y  être  répandues  et  sont  principalement  adressées  aux 
Calabrais  qui  continuent  à  montrer  la  plus  grande  énergie.  Les 
gardes  nationales  de  ces  provinces,  comme  toutes  celles  du 
Royaume,  sont  nuit  et  jour  en  course  contre  les  brigands.  J'ai 
eu  de  50  à  60  légionnaires  de  tués  par  eux  depuis  un  mois. 

L'intendant  de  la  province  de  Teramo  vient  de  me  rendre  compte 
qu'on  a  répandu  dans  sa  province,  ainsi  que  dans  les  États  de  la 
Romagne,  une  proclamation  dégageant,  au  nom  du  Saint-Père,  les 
habitants  des  nouveaux  départements  du  serment  qu'ils  ont  prêté  à 
Votre  Majesté. 

Sire,  j'ai  la  certitude  que  l'expédition  qui  se  prépare  ne  sera  pas 
moindre  de  25  000  hommes,  et  je  ne  pourrai,  dans  le  moment, 
comme  j'ai  eu  l'honneur  de  le  dire  à  Votre  Majesté,  leur  opposer 
que  12  000  hommes;  mais  je  n'en  ai  pas  moins  l'espérance  de  les 
battre,  et  j'aurai  néanmoins,  en  même  temps  sans  doute,  des 
troubles  intérieurs  à  réprimer. 

Sire,  dans  cette  circonstance,  les  troupes  de  Votre  Majesté  feront 
leur  devoir,  et  j'espère  qu'à  leur  exemple,  les  miennes  quoique  peu 
nombreuses  mériteront  l'honneur  de  combattre  à  côté  d'elles.  Je 
prie  Votre  Majesté  de  compter  toujours  sur  le  même  dévouement 
que  vous  m'avez  connu. 

Je  suis... 

Je  suis  bien  malheureux  du  silence  de  Votre  Majesté. 

J.  N. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.   127. 


4095.  —  MURAT  AU  GENERAL  BELLIARD 

Naples,  18  mai  (1809). 

On  est  entré  à  Vienne  le  9,  l'Empereur  fait  des  merveilles  à  son 


232  JOACHIM    MURAT 

ordinaire.  Croiriez-vous  que  j'en  suis  ravi?  Oui,  je  le  suis,  puisque 
je  n'éprouve  pas  moins  de  regrets  de  ne  pas  m'y  être  trouvé.  J'en 
suis  heureux  parce  que  l'Empereur  vient  de  prouver  complètement 
et  sans  réplique  qu'il  n'a  besoin  de  personne.  J'espère  qu'à  cet 
égard  il  n'y  aura  plus  d'incrédule,  et  qu'alors  mes  ennemis  ne 
pourront  plus  me  nuire  auprès  de  l'Empereur,  ce  sera  toujours  un 
prétexte  de  moins.  Vous  savez  si  nous  avons  pensé  différement. 

Je  suis  ici  à  attendre  un  débarquement  et  bien  disposé  à  le  rece- 
voir. Débarquera-t-il  d'après  les  victoires?  Je  n'en  scais  rien.  En 
Italie  on  n'avait  pas  été  heureux,  les  Autrichiens  nous  avaient 
ramenés  sur  l'Adige;  les  victoires  de  l'Empereur  les  ont  reconduits 
je  ne  scais  où,  mais  au  moins  hors  du  Royaume.  Voilà  de  bien  grands 
événements.  Etes-vous  un  peu  tranquille?  Je  ne  vois  pas  vos  affaires 
prêtes  à  finir,  qui  vous  empêche  à  soumettre  l'Andalousie?  Donnez- 
moi  des  nouvelles  de  mon  aide-de-camp,  envoyez-moi  copies  des 
dernières  lettres  écrites  à  Moncey,  de  celle  écrite  un  quart  d'heure 
avant  de  monter  en  voiture  à  Savary,  et  de  ma  correspondance 
avec  Dupont  qui  m'a  maltraité  dans  ses  mémoires.  Je  veux  pouvoir 
lui  répondre,  si  par  cas  dans  son  procès,  il  voulait  jeter  sur  moi 
quelque  faute.  Au  reste  c'est  entre  bonnes  mains,  tu  peux  lui 
répondre.  Remettez  la  lettre  ici-jointe  à  la  belle  dame  de  P.  qu'on 
m'a  dit  être  à  Madrid.  Répondez  vite  à  ma  dernière.  Agret  '  a  dû 
partir  lundi  de  Paris.  Réunissez-vous  à  ma  famille  militaire,  je  sens 
combien  vous  me  manquez.  Comptez  toujours  sur  mon  amitié  et 
écrivez-moi  plus  souvent.  Soyez  moins  craintif.  On  peut  lire  notre 
correspondance,  il  n'y  a  que  celle  des  gens  suspects  qui  doive 
être  proscrite.  Adieu,  reviens,  tu  connais  mon  amitié. 

Collection  Morrisson.  T.  IV,  p.  326. 


4096.  —  MURAT  AU  GE.VERAL  REYNIER 

18  mii  1809, 

Monsieur  le  ministre,  donnez  l'ordre  aux  intendants  des  pro- 
vinces de  Basilicata,  Lecce,  Chieti  et  Terre  de  Labour  de  faire 
partir  pour  Naples  les  compagnies  d 'honneur  que  j'ai  destinées  à 
faire  le  service  près  de  moi,  pour  le  mois  de  juin. 

1  II  doit  y  avoir  ici  une  faute  de  lecture,  il  s'agit  d'Aymé,  le  premier 
chambellan  de  Murât  qui  arriva  à  Naples  le  7  juin.  D'Aubnsson  note  à  ce 
propos  que  son  titre  de  premier  chambellan  faisait  l'envie  des  Napolitains. 


ROYAUME   DE    NAPLKS.   —  1809  233 

Prévenez  le  commandant  des  gardes  d'honneur,  déjà  en  activité, 
de  Tordre  que  vous  avez  donné  à  soixante  et  quelques  jeunes  gens 
de  Naples  pour  faire  partie  de  cette  garde;  adressez-lui-en  l'état  et 
faites-lui  connaître  que  mon  intention  est  qu'ils  soient  inscrits  au  con- 
trôle de  la  ville  de  Xaples  et  qu'il  soit  chargé  de  leur  organisation. 

Archives  du  priiice  Murât.  R.  XVI,  p.   113. 


4097.  —  MIRAT  AU  GENERAL  REYNIER 

18  mai  1809. 

.Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  une  lettre  du  ministre  de  la  Guerre 
de  l'Empereur,  en  réponse  à  celle  que  je  lui  avais  écrite  pour  lui 
faire  connaître  qu'en  vertu  d'une  première  permission,  je  vous 
avais  nommé  l'un  des  colonels  généraux  de  ma  garde,  et  ensuite 
mon  ministre  de  la  Guerre  et  Marine.  J'ai  le  regret  de  vous  annon- 
cer que  S.  M.  n'a  pas  voulu  consentir  à  se  priver  d'un  aussi  bon 
officier  et  qu'il  me  fait  écrire  qu'il  n'accorde  pas  l'autorisation  que 
vous  passiez  à  mon  service.  Si  cette  détermination  de  S.  M.  est 
pénible  pour  moi  et  me  prive  de  vos  services,  elle  est  honorable 
pour  vous  et  vous  assure  de  l'estime  de  l'Empereur.  Je  vous  réitère, 
monsieur  le  général,  mes  regrets  de  vous  perdre,  et  l'assurance  de 
mon  estime;  comptez  toujours  sur  mon  intérêt. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.   113. 


4098.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNO.Y 

18  mai  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  cousin,  j'ordonne  qu'une  salve  d'artillerie  annonce  à  ma 
capitale  les  nouveaux  succès  de  l'Empereur  et  l'entrée,  le  8,  de 
ses  armées  à  Vienne. 

Mettez  à  la  disposition  du  général  Compère  25  chasseurs  du 
4e  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  50  hommes  du  Royal-Corse  et 
50  des  Chasseurs  des  montagnes,  et  donnez-lui  l'ordre  de  se  rendre 
lui-même  dans  le  Matèse,  afin  d'y  détruire  les  brigands  qui  viennent 
de  s'y  montrer. 

Demain  à  4  heures  après  midi,  je  désire  de  passer  la  revue  de 
toute  l'artillerie  qu'il  sera  possible  de  rendre  disponible;  les  canon- 


2<U  J0AGH1M   MURAT 

niers  et  les  soldats  du  train  devront  paraître  avec  armes  et  bagages, 
comme  s'ils  étaient  prêts  à  partir.  Je  désire  que  le  10eme  se  trouve  k 
celte  revue,  également  avec  armes  et  bagages  et  avec  tous  les 
hommes  qui  sont  en  état  d'entrer  en  campagne;  vous  ferez  relever 
tous  ces  postes  par  la  garde  nationale.  Je  passerai  cette  revue  aux 
Granili  sur  la  grande  route  de  Portici,  la  droite  appuyée  au  pont  de 
la  Magdeleine;  donnez  vos  ordres  en  conséquence. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p    211. 


4099.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  19  mai  1809,  à  minuit. 

Sire, 

J'ai  adressé  hier  à  Votre  Majesté  un  premier  rapport  de  l'équi- 
page pris  dans  les  eaux  de  Païenne.  Je  m'empresse  de  vous  en 
adresser  un  second  que  l'on  peut  croire  de  toute  exactitude  :  ainsi 
mon  Royaume  est  à  la  veille  d'être  attaqué.  L'arrivée  à  Naples  d'un 
parlementaire  anglais  parti  de  Messine  le  13,  semble  confirmer  tous 
les  rapports  que  j'ai  reçus  jusqu'à  ce  moment  sur  le  but  de  l'expédi- 
tion qui  se  prépare  en  Sicile.  Demain,  les  prisonniers  que  ce  parle- 
mentaire nous  a  envoyés,  ainsi  que  quelques  passagers,  seront 
soigneusement  interrogés,  et,  demain  au  soir,  j'adresserai  à  Votre 
Majesté  leur  rapport.  Eu  attendant,  j'ai  ordonné  que  le  parlemen- 
taire remit  sur-le-champ  à  la  voile,  après  avoir  déposé  ses  passagers. 
11  y  a  eu  ordre  de  l'empêcher  de  communiquer  absolument  avec 
personne.  J'ai  eu  soin  de  lui  faire  remettre  toutes  les  gazettes  et 
surtout  les  bulletins,  ainsi  que  les  proclamations  de  Votre  Majesté. 
J'ai  beaucoup  blâmé  la  marine  de  lavoir  admis  dans  le  port.  Le 
général  Stuart  annonce  dans  sa  lettre  que  c'est  par  pur  sentiment 
de  générosité  et  d'humanité  qu'il  nous  rend  ces  invalides,  laissés  à 
Malte,  et  qu'il  ne  demande  aucun  Anglais  en  échange,  et  il  ajoute 
qu'il  ne  s'est  déterminé  à  les  adresser  à  Naples  que  parce  que, 
depuis  longtemps,  on  s'est  refusé  à  recevoir  des  parlementaires  en 
Calabre.  Quel  grossier  prétexte  ï  Le  général  Stuart  n'a  envoyé  à 
Naples  que  pour  connaître  la  position  de  la  capitale,  la  force  de  la 
garnison  et  l'esprit  de  ses  habitants  ;  à  cet  effet  il  avait  fait  embar- 
quer à  bord  un  de  ses  aides-de-camp,  qui  n'aura  pu  lui  rapporter 
d'autre  résultat  que  la  confirmation  des  victoires  de  Votre  Majesté. 
Ces  nouvelles  feront-elles  changer  leur  plan?  Cela  paraît  bien  diffi- 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  235 

eile,  quand  la  rage  de  Caroline  est  à  son  comble  et  que  les  prépara- 
tifs de  l'expédition  sont  si  avancés. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  de  nouvelles  notes  sorties  du  Quirinal. 

La  tranquillité  continue  toujours  à  être  parfaite,  les  victoires  de 
Votre  Majesté  ont  rassuré  tout  le  monde. 

Sire,  le  ministre  de  la  Guerre  de  Votre  Majesté  vient  de  me  faire 
connaître  que  vous  ne  vouliez  pas  autoriser  le  général  Reynier  à 
passer  à  mon  service.  Je  vais  faire  connaître  vos  ordres  à  ce  général. 
Votre  Majesté  me  rendrait  grand  service  si  elle  voulait  m'accorder 
le  général  lielliard,  autrement  je  suis  dans  le  plus  grand  embarras 
pour  le  choix  d'un  ministre  de  la  Guerre. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  130. 


4100.  —  LA  REINE  CAROLINE  A  LA  REINE  HORTENSE 

Kaples,  le  20  mai  (1809). 

Ma  chère  Hortcnse,  la  guerre  est  commencée  depuis  longtemps. 
Tu  sais  que  je  désire  beaucoup  recevoir  des  nouvelles  et  combien  il 
y  a  de  personnes  qui  m'intéressent  à  l'armée,  et  cependant  je  n'ai 
encore  reçu  aucune  lettre  de  toi.  Tu  ne  m'as  informée  ni  de  ton 
départ  de  Paris,  ni  de  ton  arrivée  à  Strasbourg  \  cela  est  bien  mal 
et  je  serai  fâchée  contre  toi  jusqu'à  ce  que  tu  aies  réparé  tes  torts. 

Nous  sommes  fort  tranquilles  ici,  surtout  depuis  que  nous  avons 
appris  les  grands  succès  de  l'Empereur.  Nous  avons  pourtant  eu  la 
visite  de  deux  bâtiments  de  guerre  anglais  qui  se  sont  avancés  dans 
le  port  jusqu'à  la  portée  de  canon.  Le  Roi  désirerait  bien  qu'ils 
fissent  une  descente,  afin  de  pouvoir  en  les  battant,  se  consoler  un 
peu  de  ne  pas  faire  la  guerre.  Je  ne  t'en  écrirai  pas  davantage 
aujourd'hui  pour  te  punir  de  ne  me  rien  écrire  du  tout. 

Adieu,  compte  toujours  sur  mon  amitié.  Embrasse  pour  moi  le 
Grand-Duc  de  Bcrg  et  son  joli  petit  frère. 

Ton  affectionnée  sœur 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XXXII.  Lettre  24. 


1  Le  27  avril  1809,  la  reine  Hortcnse  était  allée   rejoindre   l'impératrice 
Joséphine  à  Strasbourg,  de  là  elle  était  allée  avec  ses  fils  aux  eaux  de  Raden. 


236  JOACHIM   MURAT 


4101.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

20  ma;  1809. 

Au  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  vous  ferez  connaître  par  Tordre  du  jour  que 
M.  Maret  remplira,  à  l'avenir,  les  fondions  d'ordonnateur  en 
chef  de  l'armée;  vous  préviendrez,  en  même  temps  de  cette 
disposition,  M.  Maret.  J'ai  reçu  la  lettre  qui  vous  a  été  adressée 
par  le  général  Stuart;  les  prisonniers  français  doivent  faire  leur 
quarantaine  au  Lazaret,  et  je  vous  préviens  que  le  ministre  de 
la  Police  générale  est  chargé  de  statuer  sur  le  départ  du  parlemen- 
taire. 

Répondez  au  général  Stuart,  qu'en  applaudissant  aux  sentiments 
d'humanité  qui  l'ont  déterminé  à  renvoyer  des  prisonniers  fran- 
çais, sans  en  demander  l'échange,  vous  le  priez  de  ne  plus  ren- 
voyer des  parlementaires  que  vous  seriez  forcé  de  ne  pas  recevoir  ; 
que  quant  au  cartel  d'échange  dont  il  parle,  des  ordres  vont  être 
demandés  h  l'Empereur  et  qu'on  souhaite  qu'ils  soient  conformes 
à  ses  désirs. 

Archives  du  priuce  Murât.  R.  XIV,  p.  212. 


4102.  —  MURAT  A  NAPOLEOA 

Nazies,  le  21  mai  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  le  dernier  rapport  que 
nous  avons  reçu  des  personnes  qui  étaient  à  hord  du  parlementaire 
anglais.  Ma  correspondance  avec  le  général  Partouneaux  le  confirme 
et  me  fait  connaître  que  l'ennemi  continue  toujours  ses  préparatifs 
avec  la  plus  grande  activité. 

La  tranquillité  continue  à  être  parfaite,  malgré  les  proclamations 
dont  les  ennemis  viennent  d'inonder  mon  Royaume;  tant  les  succès 
de  Votre  Majesté  ont  rassuré  tous  les  esprits  et  dissipé  toutes  les 
craintes  ! 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  priuce  Murât.  R.  XXX,  p.  131 


ROYAUME    DE    NAPLES.  —  1809  237 


4103.  —  MURAT  AU  PRINCE  EUGENE 


21  mai  1809. 


A  S.  A.  I.  le  Prince  Vice-Roi  d'Italie. 


Mon  cher  neveu,  j'ai  reçu  presqu'en  même  temps  les  lettres  du 
9  et  12  de  Votre  Altesse  Impériale;  vous  ne  doutez  pas,  j'espère,  du 
plaisir  que  j'ai  ressenti  de  vos  succès;  je  vous  remercie  bien  de 
votre  attention  de  me  les  avoir  fait  connaître;  j'espère  qu'au 
moment  où  j'écris,  ils  sont  complets,  et  que  l'ennemi  est  déjà  bien 
loin  de  vos  frontières.  Je  vous  prie  de  continuer  à  me  tenir  au  cou- 
rant de  vos  mouvements;  V.  A.  I.  jugera  sans  peine  de  quelle 
importance  ils  sont  pour  mes  Etats.  La  tranquillité  continue  à  être 
parfaite,  malgré  des  proclamations,  des  menaces,  des  préparatifs 
d'expédition  contre  moi  :  si  ces  Messieurs  viennent,  je  ferai  de  mon 
mieux  pour  bien  les  recevoir.  Je  vous  remercie  bien  de  l'accueil 
que  vous  avez  fait  à  M.  le  Duc  de  Laviano. 

Archives  du   prince  Murât.  R.  XIV,  p.  213. 


4104.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  22  mai   1809. 

Sire, 

D'après  une  autorisation  écrite  de  Votre  Majesté  et  son  refus  de 
celle  relative  au  général  Belliard,  j'avais  employé  à  mon  service  le 
général  Reynier.  Une  lettre  de  votre  ministre  de  la  Guerre  m'a 
depuis  fait  connaître  que  vous  ne  vouliez  pas  que  ce  général  y  fût 
attaché,  et  je  dois  exécuter  vos  ordres.  Le  général  Reynier,  après 
avoir  rempli  les  fonctions  de  ministre,  croirait,  en  restant  dans  le 
Royaume,  avoir  démérité  aux  yeux  de  l'armée  et  de  mes  sujets,  et  il 
me  demande  la  permission  de  se  rendre  auprès  de  Votre  Majesté, 
pour  obtenir  l'honneur  de  le  servir  sous  ses  yeux  à  son  armée  d'Al- 
lemagne, ou  l'autorisation  de  rester  attaché  à  mon  service.  Sire,  je 
n'ai  pas  balancé  à  lui  accorder  cette  permission.  Le  général  Rey- 
nier ne  m'a  donné,  depuis  qu'il  est  à  mon  service,  que  des  sujets 
de  satisfaction  et  des  preuves  de  son  dévouement  à  Votre  Majesté. 
J'ai  pensé  d'ailleurs  qu'il  pourrait  donner  à  Votre  Majesté  les  ren- 
seignements qu'elle  pourrait  désirer  sur  le  Royaume  et  principale- 


238  JOAGHIM   MURAT 

ment  sur  les  Calabrcs  qu'il  a  longtemps  commandées.  J'espère  que 
sa  démarche  ne  vous  sera  pas  désagréable  et  que  Votre  Majesté 
accueillera  favorablement  le  vœu  d'un  homme  qui  ne  cherche  que 
l'occasion  de  mériter  des  titres  à  vos  bontés1. 
Je  suis... 

Archives  nationales.  AF11-   1714»  (166), 
et  Archives  du  prince   Murât.  R.  XXX,  p.  132. 


4105.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  23  mai  1809,  ï  minuit. 

Sire, 

La  tranquillité  continue  à  régner  dans  le  Royaume  et  les  bandes 
de  brigands  qui  ne  cessent  de  se  montrer  tous  les  jours  sur  tous  les 
points  du  Royaume,  sont  poursuivies  à  toute  outrance  par  les 
gardes  provinciales;  il  nous  en  arrive  beaucoup  des  Etats  Ro- 
mains. Les  Anglais  qui  se  présentent  tous  les  jours  sur  diffé- 
rentes plages  du  Royaume,  à  l'effet  d'y  enlever  des  bâtiments  de 
transport,  out  été  jusqu'à  ce  moment-ci  également  repoussés  par 
les  habitants  des  pays  contre  lesquels  ils  ont  voulu  tenter  un  débar- 
quement. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  un  rapport  que  je  reçois  à  l'instant  des 
Calabres  et  deux  des  Etats  Romains.  Je  dois  avouer  à  Votre  Majesté 
qu'il  me  tarde  bien  de  sortir  de  l'état  d'incertitude  dans  lequel  je 
suis  depuis  quelque  temps.  Je  désire  bien  sincèrement  que  les 
Anglais  se  décident  enfin  à  tenter  une  expédition  contre  moi;  mais 
il  est  plus  présumable  qu'ils  agiront  contre  les  États  Romains  et 
chercheront  à  opérer  une  diversion  en  Calabre  par  un  débarque- 
ment de  Napolitains;  mais  je  ne  prendrai  mon  parti  qu'après  avoir 


1  D'Aubusson  à  Champagny.  —  24  mai  1809.  —  n  ...  M.  le  général  Rey- 
nier,  ministre  de  la  Guerre  et  de  la  Marine,  va  partir  aujourd'hui  ou  demain 
pour  se  rendre  en  Autriche  auprès  de  S.  M.  I.  et  R.  Il  paraît  être  chargé  par 
le  Roi  d'une  mission  particulière  et  lui-même  est  charmé  de  cette  occasion 
qui  le  met  à  même  de  faire  sa  cour  à  S.  M.  I.  »  (Aff.  Etr.  Naples.  133, 
p.  217.)  —  Le  général  Reynicr,  dans  une  lettre  écrite  de  Presbourg  le 
22  octobre  1809  à  l'Empereur  Napoléon,  le  remercie  d'avoir  daigne  l'em- 
ployer sous  ses  ordres  à  la  Grande  Armée,  et  il  ajoute  :  «  V.  M.  s'est  plue  à 
combler  les  militaires  de  grades,  de  décorations,  de  titres  et  de  biens  de 
toute  espèce,  j'en  ai  presque  seul  été  privé  jusqu'à  présent.  »  (Cal.  Cha- 
ravay,  ltr  mars  1847,  n°  878.) 


ROYAUME   DE   XAPLES.  —  1809  239 

connu  leur  véritable  projet.  Il  me  tarde  bien  de  recevoir  des  nou- 
velles de  Votre  Majesté,  je  n'en  ai  point  eu  depuis  le  4. 
Je  suis... 

Joaclnm  Napoléon. 

P. -S.  —  Il  serait  bien  à  désirer  que  Votre  Majesté  voulût  se  pro- 
noncer sur  Rome,  jamais  moment  ne  sera  plus  favorable- 
Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.   132. 


4106.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

23  mai  1809. 
Au  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  à  l'instant  votre  lettre  du  20  et 
celle  du  18,  avec  le  rapport  du  général  Cavaignac;  j'approuve 
votre  proposition  de  faire  faire  le  service  d'estafette  par  des  piétons 
et  j'ordonne  à  l'administration  des  postes  de  prendre  des  mesures  à 
cet  égard.  Je  vous  adresse  les  gazettes  qui  annoncent  des  succès 
obtenus  en  Portugal  sur  les  Anglais.  Il  n'y  avait  plus  d'Autrichiens, 
le  25,  dans  le  Royaume  d'Italie.  L'ennemi  a  encore  perdu  quinze 
cents  hommes  à  San  Daniele.  Nous  sommes  à  Trieste  depuis  long- 
temps. Il  est  bien  à  désirer  que  les  Anglais  de  Sicile  veuillent  enfin 
prendre  un  parti.  Ne  perdez  pas  une  minute  à  me  faire  prévenir 
par  estafette  du  moment  que  l'expédition  de  Melazzo  aura  mis  à  la 
voile. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  213. 


4107.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  COMTE  DE  BEAUMONT 

24  mai  1809. 

A  M.  le  général  comte  de  Beaumont,  à  la  Grande  Armée. 

Monsieur  le  comte,  vous  m'avez  demandé  mon  grand  ordre  des 
Deux-Siciles.  Personne,  plus  que  moi,  n'a  d'estime  pour  les  qua- 
lités et  pour  les  talents  qui  vous  distinguent,  et  dès  lors  vous  ne 
pouvez  douter  du  plaisir  que  j'aurais  à  vous  donner  la  décoration 
que  vous  désirez,  mais  il  est  indispensable  que  vous  obteniez  de 
l'Empereur  la  permission  de  la  porter.  Dès  que  vous  aurez  eu  cette 


240  JOACHIM   MURAT 

autorisation,  je  m'empresserai  de  faire  ce  que  vous  me  demandez. 
Vous  devriez  me  donner  des  nouvelles  de  la  Grande  Armée  et 
particulièrement  delà  cavalerie  1. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  2!4. 


4108.  —  MIRAT  A  BESSIERES 

24  mai  1809. 

A  Monsieur  Bessières,  commissaire  impérial,  à  Corfou. 

Monsieur  le  commissaire  impérial,  vous  me  demandez  mon 
ordre  des  Deux-Siciles  ;  vous  ignorez  sans  doute  qu'il  faut  que  vous 
obteniez,  avant,  de  S.  M.  l'Empereur  l'autorisation  de  le  porter. 
Lorsque  cette  permission  vous  aura  été  donnée,  je  ferai  avec  plaisir 
ce  que  vous  désirez. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.  214. 


4109.  —  LA  REINE  CAROLINE  A  M.  DE  SEGUR* 

Naples,  2i  mai  1809. 

Monsieur  le  Grand-Maître. 

Vous  recevez  avec  tant  de  satisfaction  les  reproches  que  l'on 
vous  adresse,  que  je  suis  presque  fâchée  aujourd'hui  de  n'avoir  que 
des  remerciements  à  vous  faire  pour  votre  aimable  attention  à  me 
donner  des  nouvelles. 

Je  suis  très  sensible  aux  inquiétudes  que  vous  avez  eues  sur  les 
projets  que  les  Anglais  pouvaient  avoir  contre  nous.  Nous  sommes 
bien  fâchés  qu'ils  se  dirigent  d'un  autre  côté  :  nous  les  attendions 
avec  une  vive  impatience  et  ils  auraient  été  battus.  Nous  sommes  ici 
dans  l'enchantement  des  grandes  victoires  que  l'Empereur  vient 
de  remporter,  mais  le  Roi  est  bien  affligé  de  n'en  pas  être  le  témoin. 

1  Le  général  de  division  comte  de  Beaumout  répondait  à  Murât  d'Augs- 
bourg,  le  29  juin  1809  :  *  Votre  Majesté  daigne  me  demander  des  nouvelles 
de  l'armée  d'Allemagne  et  de  la  cavalerie,  elle  aura  vu  que  cette  dernière 
a  bien  fait  dans  toutes  les  occasions,  mais  elle  n'avait  pas  le  cbef  qui  lui  a 
fait  obtenir  de  si  grands  résultats  dans  les  campagnes  précédentes.  »  (Archives; 
du  prince  Murât.  I).  481k  1.) 

-  Publiée  dans  le  Gaulois  du  k  juin  1910  par  M.  Jean  Hanotrau 


ROYAIME    DE    NAPLES.  —  1809  241 

Continuez  à  me  donner  des  nouvelles  de  toutes  les  personnes  de 
connaissance.  J'ai  appris  avec  bien  du  plaisir  l'heureux  accouche- 
ment de  votre  belle-fille  et  j'ai  partagé  votre  joie.  J'espère  que  le 
retour  de  la  belle  saison  aura  rendu  la  santé  à  Mme  de  Villeneuve  ' . 
Soyez  assez  aimable  pour  m'en  donner  des  nouvelles,  ainsi  que  de 
votre  petit-fils  et  de  sa  mère2. 

Recevez,  Monsieur  le  Grand-Maître,  une  nouvelle  assurance  de 
mon  attachement. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât. 


4110.  —  MIRAI  A  NAPOLEON 

Naples,  le  25  mai  1800,  à  minuit. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  le  rapport  que  je 
reçois  à  l'instant  de  Calabre,  ainsi  que  les  gazettes  de  Messine  qui 
mentionnent  les  premières  affaires  des  armées  de  Votre  Majesté  en 
Italie  et  en  Allemagne,  ainsi  que  les  bulletins  ou  rapports  officiels 
des  généraux  autrichiens.  Il  parait  que  c'est  la  nouvelle  de  ces  pre- 
miers succès  qui  aura  déterminé  le  départ  de  l'expédition.  Est-elle 
dirigée  contre  le  Royaume?  Je  ne  saurais  trop  l'affirmer.  Pourquoi 
l'ennemi  aurait-il  fait  une  adresse  aux  Calabrais  et  aurait-il  annoncé 
avec  autant  d'emphase  un  prochain  débarquement  en  Calabre, 
s'il  avait  voulu  réellement  l'exécuter.  Pourquoi  aurait-il  cherché  à 
fixer  mon  attention  sur  le  point  de  ses  opérations?  Sa  conduite 
semble  vouloir  déterminer  le  mouvement  de  mes  troupes  sur  la 
Calabre,  tandis  qu'il  peut  avoir  le  projet  d'agir  sur  les  Etats 
Romains  ou  sur  les  enviions  de  Naples.  Dans  tous  les  cas,  je  ne 
marcherai  avec  toutes  mes  troupes  que  lorsque  je  connaîtrai  positi- 
vement l'endroit  de  son  débarquement. 

Je  viens  de  faire  connaître  au  général  Le  Marrois  les  préparatifs 
de  l'ennemi  en  Sicile  et  je  le  fais  prévenir  de  se  tenir  sur  ses  gardes 
du  côté  de  Civita  Vecchia,  car  je  ne  pense  pas  qu'il  veuille  débar- 
quer à  Terracina,  où  d'un  côté  le  passage  des  Marais  Pontins  lui 
enlèverait  une  grande  partie  de  ses  troupes,  si  l'ennemi  voulait  se 
porter  sur  Rome,  et  de  l'autre,  trouverait  Gaëta  presque  sur  son 

1  Fille  de  II.  de  Ségur. 

-  Eils  de  Paul-Philippe  de  Ségur,  marié  à  Mlle  de  Luçay. 

tomk  vu.  Ifi 


242  JOACHIM   MURAT 

passage,  s'il  voulait  se  diriger  sur  Naples;  je  lui  ait  dit  aussi  que 
s'il  venait  à  s'opérer  un  débarquement  sur  l'Etat  Romain,  je  mar- 
cherais avec  toutes  mes  forces  à  son  secours. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  copie  des  instructions  que  j'ai  données, 
il  y  a  longtemps,  au  général  Partouneaux,  et  je  lui  réitère,  ce  soir, 
l'ordre  de  les  exécuter  sur-le-champ,  si  l'ennemi  vient  à  débarquer 
en  face  en  Calabre.  Je  viens  d'ordonner  au  général  Ottavi  de  réunir 
le  bataillon  de  La  Tour  d'Auvergne  à  Matera,  d'où  il  pourra,  au 
premier  avis,  se  réunir  facilement  soit  au  général  Partouneaux  qui 
viendrait  à  ma  rencontre,  ou  à  moi,  si  je  devais  me  porter  sur  la 
Calabre.  Tout  le  reste  de  mes  troupes  est  absolument  concentré 
depuis  Salerne  jusqu'à  Naples.  Je  ne  laisse  presque  rien  dans  les 
îles,  presque  rien  dans  les  forts  de  Naples.  Je  cherche  à  réunir  le 
plus  de  monde  qu'il  m'est  possible,  mais  il  m'est  impossible  de 
marcher  à  l'ennemi  avec  plus  de  13  000  hommes,  je  pourrai  en 
avoir  18  000  avec  les  troupes  du  général  Partouneaux.  J'espère 
pouvoir  disposer  de  quarante  pièces  de  canon  en  batterie  ;  enfin, 
Sire,  je  ne  puis  que  répéter  à  Votre  Majesté  ce  que  j'ai  déjà  eu 
l'honneur  de  lui  écrire  :  nous  ferons  tous  ici  notre  devoir,  et  votre 
armée  de  Naples  sera,  je  l'espère,  digne  de  Votre  Majesté. 

J'ai  reçu  ce  matin  par  estafette  la  nouvelle  officielle  que  Votre 
Majesté  est  entrée  le  13  à  Vienne. 

Je  suis... 

P. -S.  —  Je  reçois  à  l'instant  un  rapport  de  Lecce  que  je  joins 
ici  et  qui  m'annonce  la  présence  dune  escadre  anglaise  dont  le  but 
serait  de  bloquer  Corfou. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  K.  XXX,  p.  133. 


4111.  —  MURAT  A  GLARKK 

25  mai  1809. 

Au  comte  d' Hunebourg }  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  comte,  lors  de  la  prise  de  Capri  je  demandai  à 
l'Empereur  si  je  devais  consentir  à  l'échange  des  prisonniers 
Anglais  que  cette  expédition  allait  me  livrer.  S.  M.  me  répondit,  le 
3  novembre,  que  les  prisonniers  que  je  faisais  à  Capri  ne  devaient 
pas  être  échangés,  qu'il  était  nécessaire  que  j'en  envoyasse  l'état 
au  ministre  de  la  Guerre,  que  je  devais  les  placer  dans  un  lieu  sûr 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —  1809  243 

de  mon  Royaume;  qu'enfin  ils  devaient  être  considérés  comme  pri- 
sonniers fiançais,  Tannée  française  étant  la  principale  dans  cette 
expédition.  Ayant  été  reconnu,  depuis,  que  mes  Etats    n'offraient 
pas  une   position  assez  sure   pour   la  garde   de  ces    prisonniers, 
l'Empereur  consentit  qu'ils  fussent  transférés  en  France  où  ils  sont 
depuis  longtemps.  Aujourd'hui,  je  vois    par   l'extrait  d'une  lettre 
que  vous  avez  écrite  le  20  avril  dernier  a  M.  le  comte  de  Champagny 
«  que  les  prisonniers  Anglais  en  route  et  en  France  devaient  dans 
k  l'une  et  l'autre  position  rester  au  compte  du  Trésor  napolitain... 
«  que  M.  le  comte  Mollien  demande  en  conséquence  que  les  fonds, 
u  nécessaires  à  l'entretien  des  Anglais  venus  de  Naples,  soient  tou- 
te jours  faits  à  l'avance  et  versés  à  la  caisse  du  payeur  de  l'armée 
«  de  Naples,  etc.  »  Il  me  semble  qu'il  y  aurait  une  espèce  de  con- 
tradiction à  considérer  les  prisonniers  dont  il  s'agit  comme  prison- 
niers français  et  à  faire  payer  par  le  Trésor  de  Naples  la  dépense 
qu'ils  font  en  France.  Je  vous  prie  donc  de  prendre  à  cet  égard  les 
ordres  de  l'Empereur,  et  je  ne  doute  pas  que  lorsque  vous  lui  aurez 
rappelé   sa  première  décision,  il  ne    fasse  cesser  toute    répétition 
ultérieure  envers  mon  Trésor. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  21-i. 


4111  —  MURAT  AU  MARECHAL  BEHTHIKR 

25  mai  1809. 

Au  Prince  de  Ncufchdtel,  major-général,  à  Vienne. 

Mon  cousin,  l'Empereur  a  bien  voulu  par  son  décret  du  23  oc- 
tobre dernier,  admettre  à  la  Légion  d'honneur  plusieurs  officiers  et 
soldats  du  corps  d'armée  de  Calabre  qui  s'y  étaient  distingués.  Une 
erreur  de  copiste  a  privé  deux  braves  militaires  de  l'honneur  de 
recevoir  de  S.  M.  une  récompense  que  leurs  services  leur  avaient 
méritée.  L'intérêt  que  je  leur  porte  m'engage  à  vous  prier  d'expo- 
ser à  l'Empereur  l'erreur  dont  ils  sont  victimes  et  à  demander  la 
nomination  d'officier  de  la  légion  d'honneur  pour  l'adjudant-com- 
mandant  Millet,  qui  a  17  ans  de  services  et  quinze  campagnes,  et 
celle  de  légionnaire  pour  M.  Delphin,  chef  de  bataillon  au  corps 
impérial  du  génie,  qui  compte  16  ans  de  services  et  8  campagnes. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  215. 


244 


JOACHIM    MURAT 


4113.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

25  mai  1809. 

Au  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  donnez  Tordre  au  général  Colonna  de  faire  embar- 
quer à  bord  de  la  frégate  et  de  la  corvette,  les  Suisses  qui  se 
trouvent  k  Procida,  ainsi  que  les  deux  compagnies  d'élite  d'infan- 
terie légère  qui  sont  à  Ischia.  Je  fais  donner  des  ordres  en  consé- 
quence par  le  ministre  de  la  Marine.  Vous  observerez  qu'on  ne 
doit  faire  embarquer  que  les  hommes  bien  portants. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  2Ifi. 


uu. 


MURAT  A  MARET 


25  niai  1809. 


A  monsieur  Marct,  inspecteur  aux  revues, 
faisant  fonction  d'ordonnateur  en  chef. 

Monsieur  l'ordonnateur  en  cbef,  je  désire  que  l'ambulance  soit 
mise  sur-le-champ  en  état  de  pouvoir  suivre  les  mouvements  de 
mes  troupes;  ordonnez  les  dispositions  en  conséquence. 

Je  désire  aussi  que  vous  organisiez  de  suite  des  transports  de 
vivres  pour  un  corps  de  10  à  15  mille  hommes,  ainsi  que  le  per- 
sonnel du  service  des  vivres.  Ce  service  devra  former  deux  sections, 
c'est-à-dire  organisé  pour  deux  divisions  de  sept  à  huit  mille  chaque. 
Désignez,  en  même  temps,  les  commissaires  des  guerres  nécessaires 
pour  le  service  de  ces  deux  divisions. 

Mettez-vous  en  état  de  suivre  de  votre  personne  le  quartier  général. 

Archives  du  priuce  Mural.   R.  XIV,  p.  217. 


4115.  —  MIRAT  AU  COLONEL  DHAUTPOUL 


25  mai  1809. 

Au  colonel  d'Haut -poid. 

Monsieur  le  colonel,  partez  sur-le-champ  en  poste  pour  Gaeta. 
Vous  visiterez  la  place  et  me  ferez  connaître  à  votre  retour,  par  un 
rapport  détaillé,  son  état  de  situation  de  défense;  vous  vérifierez 
vous-même  les  approvisionnements  et  la  nature  des  denrées.  Vous 


ROYAUME    DE    XAI'LES.   —   1809  245 

ordonnerez  à  l'ofGcier  du  génie  de  presser  le  plus  possible  les  travaux 
ordonnés  et  au  commandant  de  l'artillerie  de  mettre  le  plus  possible 
d'artillerie  en  batterie.  Vous  me  rapporterez  un  état  de  situation 
exact  des  deux  premiers  bataillons  du  1er  régiment  d'infanterie  napo- 
litaine et  de  ses  cantonnements,  ainsi  que  celui  du  3e  régiment  de 
ligne  et  des  autres  dépôts  qui  se  trouvent  à  Gaeta;  vous  visiterez  en 
revenant  les  travaux  que  j'ai  ordonnés  à  Capoue. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  218. 


4116.  —  MURAT  AU  GE.YERAL  LKNCHANTIY 

25  mai  1809. 

Au  général  Lcnchanlin,  commandant  la  place  à  Capoue. 

Monsieur  le  général,  j'ordonne  à  M.  le  colonel  d'Hautpoul  de  se 
rendre  à  Gaeta  et  je  le  charge  de  me  rendre  compte  du  progrès  des 
travaux  que  j'ai  ordonnés  pour  la  défense  et  de  voir  par  lui-même 
les  approvisionnements  de  réserve.  Vous  lui  faciliterez  les  moyens 
de  s'acquitter  de  cette  mission  et  vous  lui  remettrez  l'état  de  situa- 
tion de  toutes  vos  troupes;  soyez  en  garde  contre  toute  surprise  et 
donnez  des  ordres  pour  faire  réunir  toutes  vos  troupes  dans  la 
place  au  premier  signal. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   218. 


4117.  —  MURAT  AU  COLOXEL  MANHES 

25  mai  1809. 

Au  colonel  Manhès. 

Monsieur  le  colonel,  faites  renvoyer  à  Naples,sous  bonne  escorte, 
les  vélites  que  vous  avez  arrêtés  ;  vous  trouverez  ci-joints  le  bulle- 
tin qui  confirme  l'entrée  de  l'Empereur  à  Vienne  et  le  nouveau  succès 
de  l'armée  d'Italie.  Donnez  des  ordres  au  chef  de  bataillon  de  la 
Tour  d'Auvergne  d'être  toujours  prêt  à  marcher  et  à  se  réunir. 
J'ai  fait  donner  l'ordre  au  général  Ottavi  de  réunir  le  bataillon  de 
la  Tour-d'Auvergne  à  Matera,  et  le  3e,,,e  escadron  du  4e  régiment  de 
chasseurs  à  Potenza. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  219. 


246  JOACHIM    MURAT 

4118.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  PARTOU1VEAUX 

25  mai  1809. 

Au  général  Far  tourteaux. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  à  l'instant  votre  dépêche  du  21, 
avec  le  rapport  du  20  et  21  du  général  Cavaignac.  Exécutez  sur-le- 
cliamp  les  ordres  que  je  vous  ai  donnés  par  ma  lettre  du  30  avril. 
Prenez  une  position  de  manière  à  ne  pas  être  coupé  par  l'ennemi 
qui  viendrait  à  débarquer  dans  le  golfe  de  Ste  Euphémie.  Je  donne 
l'ordre  au  général  Ottavi  de  réunir  le  bataillon  de  la  Tour  d'Au- 
vergne à  Matera,  et  le  3eme  escadron  du  4eme  à  Potenza;  il  doit  cor- 
respondre avec  le  général  Amato  et  être  en  continuelle  correspon- 
dance avec  vous.  J'ai  pensé  que  de  ces  deux  points  il  pourrait  plus 
facilement  se  réunir  à  vous  ou  à  moi,  suivant  les  opérations  de 
l'ennemi;  il  protégerait  votre  retraite  si  vous  y  étiez  forcé  et  main- 
tiendrait la  tranquillité  et  la  communication  sur  vos  derrières  et  se 
réunirait  facilement  au  bataillon  qui  est  à  Lagonegro. 

J'ai  toutes  mes  troupes  réunies  et  je  suis  prêt  à  marcher. 

Je  reçois  un  rapport  télégraphique  de  ce  jour  qui  m'annonce  que 
le  service  de  Reggio  est  en  souffrance;  j'ai  donné  sur-le-champ  des 
ordres  pour  que  l'on  vienne  à  votre  secours. 

Je  vous  conûrme  l'entrée  de  l'Empereur  à  Vienne  et  celle  de 
l'armée  russe  en  Galicie.  Ainsi  on  peut  regarder  l'affaire  de  l'Alle- 
magne comme  terminée,  vous  verrez  par  le  bulletin  ci-joint,  que  le 
Prince  Jean  n'a  pas  été  plus  heureux  sur  la  Piave  que  le  Prince 
Charles  sur  le  Danube;  vraisemblablement  que  l'allégresse  occa- 
sionnée par  la  nouvelle  des  premiers  succès  des  Autrichiens  en 
Italie  n'aura  été  que  momentanée  en  Sicile;  je  vous  le  dis  franche- 
ment, ma  seule  crainte  était  que  la  nouvelle  de  nos  victoires  ne  fit 
changer  les  projets  des  Anglais.  J'ai  plus  de  forces  qu'il  ne  m'en 
faut  pour  les  exterminer,  mes  troupes  sont  braves  et  brûlent  d'imi- 
ter celles  du  Rhin  et  d'Italie. 

Les  Anglais  répandent  avec  trop  d'affectation  le  projet  qu'ils  ont 
de  débarquer  en  Calabre;  ils  voudraient  sans  doute  fixer  mon 
attention  sur  ce  point  et  m'y  faire  marcher  avec  mes  troupes,  mais 
je  ne  suis  pas  dupe;  je  crois  qu'ils  veulent  débarquer  plus  près  de 
moi. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  220. 


ROYAUME    DE    NAPLES.    —   1809  247 

4119.  —  MURAT  AU  GOLOMEL  DEDON 

25  mai  1809. 

Au  colonel  Bedon. 

Monsieur  le  colonel,  je  désire  que  vous  fassiez  rentrer  dans 
Capoue  et  établir  sur  les  remparts  les  canons  établis  aux  polygones; 
faites  rentrer  à  Maples  tous  les  canonniers  dont  vous  avez  besoin 
pour  le  service  de  l'artillerie  de  campagne.  Ne  perdez  pas  une 
minute  pour  faire  charger  les  caissons  d'infanterie  et  préparer  tout 
ce  qui  est  nécessaire  pour  cet  équipage. 

Disposez  le  personnel  de  votre  artillerie  de  manière  à  ce  que  je 
puisse  attacher  douze  pièces  de  canon  à  chacune  des  deux  divi- 
sions d'infanterie  que  j'ai  le  projet  de  former,  et  pour  avoir  en 
outre  un  parc  de  réserve.  Vous  pourrez  donner  deux  pièces  de  plus 
à  l'artillerie  de  ma  garde.  Vous  me  remettrez  demain  dans  la 
journée  ce  travail. 

Je  vous  autorise  à  délivrer  au  10e  régiment  deux  cents  fusils  en 
bon  état,  en  échange  d'une  même  quantité  de  fusils  que  l'on  déclare 
être  hors  d'état  de  servir. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  221. 


4120.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

26  mai  1809. 

Au  général  Par  tonneaux. 

Monsieur  le  général,  je  vous  adresse  ci-joints  plusieurs  exem- 
plaires de  la  proclamation  de  l'Empereur  à  ses  soldats;  faites-la 
passer  en  Sicile,  afin  de  rassurer  sur  nos  succès  ceux  qui  veulent 
faire  les  incrédules.  Je  présume  qu'à  l'heure  qu'il  est  l'expédition 
est  déjà  partie  et  que  vous  devez  savoir  à  quoi  vous  en  tenir  relati- 
vement à  ses  projets. 

Ce  soir  Gaeta  m'a  signalé  quarante-huit  voiles,  la  nuit  a  inter- 
rompu les  signaux,  est-ce  l'ennemi?  Je  le  saurai  demain  matin.  Je 
suis  prêt  à  tout  événement.  Ralliez  vos  troupes  et  tenez-vous  en 
strictement  à  mes  instructions.  Je  vous  le  répète,  tout  ce  qui  est 
disposition  militaire  ne  doit  pas  effrayer  mais  rassurer  les  Calabres. 

Je  viens  de  former  deux  divisions  des  troupes  qui  sont  ici,  la 
votre  est  la  3e,,,e  sous  le  n°  1.  Mais  cette  organisation  n'aura  lieu 


248  JOACHIM    MURAT 

qu'en  cas  qu'il  faille  agir  contre  l'ennemi,  et  je  vous  rendrai  vos 
troupes  lorsque  vous  vous  serez  rallié  à  nous. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  221. 


4121.  —  MURAT  A  DE  THOMASIS 

26  mai  1809. 

A   monsieur  Thomasi,   intendant  de  la   Calabre  ultra. 

Monsieur  l'intendant,  je  vous  adresse  ci-joints  quelques  exem- 
plaires de  la  proclamation  de  l'Empereur  à  son  armée  après  son 
entrée  à  Vienne;  faites-en  tirer  plusieurs  exemplaires  et  répandez- 
la  dans  la  province  que  vous  administrez.  Les  Russes  sont  entrés 
en  Galicie,  l'Empereur  de  Russie  agit  de  concert  avec  notre  Empe- 
reur. L'armée  d'Italie  autrichienne  est  presque  détruite. 

Le  télégraphe  de  Gaeta  signale  ce  soir  quarante-huit  voiles  ;  Dieu 
veuille  que  les  Anglais  se  soient  enfin  décidés  à  me  faire  une  visite! 
J'ai  tout  préparé  et  mes  troupes  sont  bien  disposées  à  les  recevoir. 

Archives  du  prince  Murât.    R.  XIV,  p.  222. 


4122.  —  MIRAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

26  mai  1809. 

A  monsieur  le  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  je  passerai  demain  matin  à  5  heures  la  revue  du 
IQeme  regiment,  du  bataillon  d'Isembourg,  de  l'escadron  du  4e  ré- 
giment de  chasseurs  et  de  toute  l'artillerie  disponible,  ainsi  que  de 
toute  ma  garde;  le  rendez-vous  de  cette  troupe  est  aux  Granili. 
Donnez  sur-le-champ  tous  les  ordres  nécessaires.  Je  désire  aussi 
que  le  personnel  de  l'ambulance,  du  service  des  vivres  et  les  com- 
missaires des  guerres,  inspecteurs  et  officiers  d'état-major  y  soient 
présents.  Ordonnez  au  général  Gentile  de  faire  cette  nuit  des  pa- 
trouilles le  long  de  la  côte,  vers  le  Fusaro  et  le  lac  de  Patria; 
ordonnez  à  tous  les  canonniers  de  la  côte  d'être  à  leur  poste.  Faites 
prévenir  de  suite  le  général  Colonna  d'être  sur  ses  gardes. 

Archives  du  priuce  Murât.  R.  XIV,  p.  222. 


ROYAUME    DE    NAPLES.  —  1809  249 

4123.  —  MURAT  A  SALICETI 

26  mai  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  Tordre  du  jour  de  F  Em- 
pereur à  son  armée,  le  jour  de  son  entrée  dans  Vienne;  faites-le 
imprimer.  Je  désire  qu'il  soit  porté  par  des  courriers  extraordi- 
naires dans  toutes  les  provinces.  L'Empereur  m'annonce  par  sa 
lettre  que  jamais  son  armée  d'Allemagne  ne  fut  ni  si  nombreuse  ni 
si  belle  et  que  jamais  elle  ne  fit  mieux. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XVI,  p.  114. 


4124.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  27  mai  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  12  avec  l'ordre 
du  jour.  Il  m'est  impossible  de  vous  exprimer  le  bonheur  qu'elle  m'a 
procuré.  Il  y  avait  si  longtemps  que  je  n'avais  reçu  de  vos  nou- 
velles! Je  me  croyais  tout  à  fait  oublié  de  Votre  Majesté  et  j'étais 
bien  malheureux.  J'attends  avec  impatience  la  nouvelle  que  Votre 
Majesté  a  pris  son  parti  sur  Rome,  il  est  temps.  On  me  mande  que 
le  Pape  a  voulu  lancer  une  excommunication,  mais  que  la  majorité 
du  consistoire  s'y  est  opposée.  Mes  troupes  sont  prêtes  et  bien  dis- 
posées. Votre  Majesté  verra  par  les  nouvelles  reçues  cette  nuit  que 
l'expédition  est  prête  à  mettre  à  la  voile,  et  je  la  crois  destinée  en 
grande  partie  contre  les  Etats  du  Pape.  Au  reste,  je  suis  prêt,  et  je 
le  répète,  nous  ferons  notre  devoir.  J'ai  passé  la  revue  ce  matin  du 
10e  et  de  ma  garde.  Ces  troupes  sont  superbes  et  bien  résolues 
d'imiter  vos  soldats  de  la  Grande  Armée. 

Votre  Majesté  ne  pouvait  me  faire  de  plus  grand  plaisir  que  de 
m'annoncer  que  la  cavalerie  est  toujours  digne  de  vous  et  d'elle,  je 
l'ai  toujours  dit  à  Votre  Majesté,  votre  cavalerie  est  invincible  par 
l'organisation  que  vous  lui  avez  donnée.  J'espère  que  j'apprendrai 
bientôt  que  Votre  Majesté  a  achevé  le  prince  Charles.  Continuez- 
moi  vos  bontés,  sans  votre  amitié  il  n'est  plus  de  bonheur  pour 
moi. 

Je  suis... 

Guerre. 


250  JOACHIM   MURAT 


4125.  —  MURAT  A  BRIOT 


29  mai  1809. 


A  M.  V intendant  de  Cosenza. 


Monsieur  l'intendant,  je  viens  de  recevoir  votre  3eme  rapport  de 
mai;  vous  devez  être  tranquille  sur  les  projets  de  l'ennemi,  vrai- 
semblablement il  débarquera  ou  à  Ste-Ëuphémie  ou  à  Policastro 
s'il  veut  opérer  dans  les  Calabres  :  dans  le  1er  cas,  il  est  évident 
que  le  général  Partouneaux,  de  sa  position  du  camp  de  la  Meliay 
aurait  bien  de  la  peine  à  prévenir  l'ennemi  qui  chercherait 
d'abord  à  lui  couper  la  retraite  par  Catanzaro,  il  devrait  chercher 
à  se  réunir  à  moi  par  les  chemins  les  plus  courts  ;  dans  l'autre 
hypothèse,  il  se  porterait  avec  la  rapidité  de  l'éclair  sur  l'ennemi, 
tandis  que  je  partirais  de  Naples  avec  toutes  mes  forces,  et  de  cette 
manière  nous  accablerions  l'ennemi. 

Soyez  également  sans  inquiétude  sur  la  solde  des  détachements 
actifs  de  vos  légions  provinciales;  je  vous  ferai  connaître  demain  le 
parti  que  j'aurai  pris  à  cet  égard,  peut-être  me  déterminerai-je  à  les 
faire  solder  comme  la  troupe  de  ligne. 

Le  général  Gentile  a  reçu  l'ordre  d'organiser  la  gendarmerie  dans 
votre  province,  complétez-la  avec  les  mêmes  individus  qui  devaient 
servir  k  la  gendarmerie  auxiliaire,  je  vous  y  autorise  formellement 
parce  que  je  suis  persuadé  que  vous  n'y  admettrez  que  des  per- 
sonnes sûres. 

Pour  le  débarquement,  j'ignore  le  point  où  l'ennemi  a  le  projet 
de  le  tenter,  mais  tout  ce  que  je  sais,  c'est  que  toutes  mes  mesures 
sont  prises  pour  bien  le  recevoir.  Mes  peuples,  loin  de  redouter  ce 
moment,  devraient  joindre  leurs  vœux  aux  miens  pour  que  l'ennemi 
ne  diffère  pas  plus  longtemps  l'exécution  de  ses  menaces;  ce  sera  une 
affaire  bientôt  terminée  et  cet  événement  assurera,  j'espère  pour  tou- 
jours, la  tranquillité  du  Royaume.  En  attendant,  vous  pouvez  laisser 
entrevoir  que  le  moment  est  arrivé  où  je  puis  à  mon  tour  menacer  la 
Sicile.  Continuez  à  éclairer  l'opinion  publique,  déclarez  à  mes  bons 
peuples  de  la  Calabrc  que  je  n'exige  d'eux  dans  cette  circonstance 
que  de  continuer  à  rester  tranquilles  et  de  ne  pas  me  forcer  à  me 
servir  un  jour  de  mes  armes  contr'eux,  car  elles  ne  sont  destinées 
que  contre  mes  ennemis  qui  sont  les  leurs. 

P.-S.  —  Prenant  en  considération  l'assurance  que  vous  me 
donnez  du  repentir  des  habitants  de  la  commune  de  Figliano,  et  vou- 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  251 

lant  leur  donner  une  preuve  de  clémence,  j'ordonne  que  l'amende 
frappée  sur  cette  commune  sera  entièrement  payée  par  les  indi- 
vidus seulement  que  le  Tribunal  déclarera  coupables. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  223. 


4120.  —  MURAT  A  J.  CHARRON 

29  mai  1809. 

A  monsieur  l'intendant  de  Capitanata. 

Monsieur  l'intendant,  je  reçois  votre  rapport,  je  ne  puis  pas  vous 
donner  de  troupes  avant  quinze  jours. 

J'ordonne  au  général  de  Gambs  de  se  mettre  en  campagne  avec 
la  gendarmerie  et  les  détachements  des  gardes  provinciales.  Pour- 
quoi la  province  qu'on  m'a  toujours  peinte  comme  la  plus  tran- 
quille du  Royaume,  se  trouve-t-elle  aujourd'hui  la  plus  agitée?  et 
dans  quel  moment?  Dans  celui  où  les  victoires  éclatantes  de  l'Em- 
pereur assurent  pour  jamais  l'indépendance  de  ce  Royaume.  Il  est 
affligeant  de  penser  que  la  malveillance  puisse  parvenir  à  faire  des 
dupes  dans  votre  province.  Que  peuvent  les  Anglais  contre  moi? 
Toutes  mes  mesures  sont  prises  et  j'ai  plus  de  forces  qu'il  ne  m'tn 
faut  pour  les  exterminer,  si  jamais  ils  osent  tenter  un  débarque- 
ment? Je  n'ai  qu'une  crainte,  je  le  dis  franchement,  c'est  qu'on  n'ose 
pas  l'effectuer  ;  mais  malheur  aux  habitants  des  provinces  qui  ose- 
ront arborer  l'étendard  de  la  révolte,  la  vengeance  sera  prompte  et 
terrible.  Faites-leur  entendre  cette  vérité;  dites-leur  surtout  que 
j'espère  qu'ils  resteront  tranquilles  et  qu'ils  ne  me  donneront  pas 
sujet  de  mécontentement  ni  l'occasion  de  sévir  contr'eux,  ce  serait 
la  plus  grande  peine  qu'on  pourrait  me  faire. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  225. 


4127.  —  MURAT  AU  GENERAL  DE  GAMBS 

29  mai  1809. 

Au  général  de  Gambs,  commandant  la  province  de  Capitanata. 

Monsieur  le  général,  les  brigands  parcourent  et  ravagent  la  pro- 
vince  que  vous   commandez.    Montez    à   cheval,   mettez-vous   en 


252 


JOACHIM    MURAT 


colonne  mobile  avec  vos  légionnaires  et  la  gendarmerie  de  la  pro- 
\ince,  et  ne  rentrez  à  votre  quartier-général  que  lorsque  vous 
aurez  ramené  le  calme  dans  la  province  et  que  vous  l'aurez  purgée 
des  assassins  qui  la  désolent.  Faites  impitoyablement  arrêter  tous 
ces  diseurs  de  mauvaises  nouvelles.  Eb  bien!  oui,  l'ennemi  aie 
projet  de  débarquer,  et  je  serais  très  fàcbé  qu'il  ne  l'exécutât  pas; 
j'ai  tout  disposé  et  je  me  flatte  que  ce  sera  bientôt  pour  tout  une 
affaire  faite. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  226. 


4128. 


MURAT  A  NAPOLEOX 


Sire, 


Naples,  le  30  mai  1809,  minuit  trois  quarts. 


J'ai  l'bonneur  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  nouvelles  que  je 
reçois  à  l'instant  des  Calabres,  ainsi  que  toutes  les  gazettes  et  pro- 
clamations ou  pour  mieux  dire  toutes  les  folies  que  l'on  imprime  en 
Sicile.  La  Cour  de  Palerme  inonde  mon  Royaume  de  toutes  ces 
misères.  Le  Prince  Canosa,  qui  correspond  toujours  avec  la  police, 
comptant  correspondre  avec  un  de  ses  affidés,  nous  a  envoyé  un 
bateau  chargé;  il  assure  dans  sa  lettre  que  dans  peu  il  aura  le 
bonheur  d'embrasser  son  correspondant. 

Si  l'expédition  se  réunit  dans  les  îles  de  Lipari,  il  n'est  pas  vrai- 
semblable que  l'ennemi  veuille  opérer  contre  les  Calabres  ;  tout  au 
contraire  semblerait  m'annoncer  que  c'est  sur  Naples  ou  dans 
les  environs  que  sera  tenté  le  débarquement.  Une  flotte  anglaise 
parait  toujours  dans  les  environs  d'Otrante  et  semble  vouloir  blo- 
quer Corfou;  cependant  jusqu'à  ce  moment  nous  continuons  à  com- 
muniquer. Je  ne  serais  pas  étonné  que  ces  forces  ennemies  dans 
l'Adriatique  n'aient  pour  objet  de  fixer  mon  attention  sur  ce  point- 
là  et  m'y  faire  faire  quelque  mouvement.  Cependant  je  continuerai 
à  tenir  mes  troupes  réunies  et  je  ne  me  mettrai  décidément  en 
mouvement  que  lorsque  je  connaîtrai  dune  manière  positive  que 
l'ennemi  a  débarqué  sur  un  point  quelconque;  les  comitives  de  bri- 
gands se  montrent  sur  tous  les  points  de  mes  provinces  et  j'ai  la 
consolation  d'apprendre  à  Votre  Majesté  qu'ils  sont  partout  vigou- 
reusement poursuivis  par  les  gardes  provinciales  et  qu'ils  ne  trou- 
vent point  de  partisans. 

Hier,  le  corsaire  français   Y  Achille  est   entré  dans  le  port  avec 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —    1809  253 

deux  riches  prises  américaines;  il  en  a  été  pris,  il  y  a  3  ou  4  jours, 
un  autre  de  la  même  nation  par  mes  chaloupes  canonnières;  cette 
dernière  avait  son  expédition  directement  pour  Naples  et  portait  des 
certificats  d'origine  du  consul  de  Votre  Majesté  en  Amérique.  J'ai 
fait  mettre  provisoirement  le  séquestre  sur  toutes  ces  prises  et  je 
viens  de  demander  un  rapport  que  je  ferai  adresser  au  ministre  des 
Affaires  étrangères  de  Votre  Majesté;  en  attendant,  oserai-je  prier 
Votre  Majesté  de  me  faire  connaître  si  je  dois  continuer  à  faire 
traiter  les  bâtiments  américains  comme  ennemis,  qu'ils  aient  ou 
non  communiqué  avec  les  Anglais  et  quoiqu'ils  aient  leurs  expédi- 
tions directement  pour  Naples. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  la  gravure  de  votre  statue  équestre 
exécutée  par  Canova1.  J'ose  demander  la  permission  à  Votre 
Majesté,  au  nom  de  la  bonne  ville  de  Naples,  qu'on  la  place 
sur  un  arc  de  triomphe  qui  sera  élevé  à  la  gloire  de  Votre 
Majesté. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.    R.  XXX,  p.    136. 


4129.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGXON 

30  mai  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  cousin,  donnez  l'ordre  au  général  Compère  de  se  remettre 
aux  trousses  des  nouvelles  comitives  qui  viennent  de  paraître  dans 
le  Matese  et  autres  endroits  de  la  province  de  Molise  ;  dites-lui  que 
je  l'autorise  à  conserver  les  vingt-cinq  chasseurs  à  cheval  qu'il  a 
avec  lui  et  à  disposer  du  bataillon  de  Scarpia  afin  de  purger  entière- 
ment cette  province  des  brigands  qui  la  désolent.  Faites-lui  con- 
naître qu'il  doit  les  suivre  partout  en  Capitanata,  dans  les  Abruzzes, 
jusqu'à  ce  qu'il  soit  parvenu  à  les  détruire  ou  à  les  dissiper.  Il  vous 
fera  connaître  le  plus  souvent  possible  sa  marche,  afin  qu'on  puisse 
lui  adresser  des  instructions  et  des  ordres,  si  les  circonstances 
l'exigent. 


1  Murât  avait  été,  dès  l'année  1800,  l'admirateur,  le  protecteur  et  l'ami  de 
Canova.  (Voir  Paul  Marmotta»!,  Bulletin  de  lu  Société  d'histoire  de  Meuilly, 
et  L.  Borzelli,  Relations  de  Canova  avec  Ferdinand  et  Murât.  Naples^ 
E.  Prass.). 


254  JOACHIM    MURAT 

Ordonnez  les  mêmes  dispositions  au  général  Ottavi  pour  la  tran- 
quillité de  la  province  de  Basilicata.  Témoignez  ma  satisfaction  au 
général  Chavardès  pour  l'activité  et  la  fermeté  qu'il  vient  de 
déployer  dans  la  poursuite  des  brigands  qui  s'étaient  emparés  de 
Civitella.  Dites-lui  que  j'espère  qu'il  m'apprendra  bientôt  qu'il  n'en 
existe  plus  dans  la  province  qu'il  commande. 

Ordonnez  au  général  Caracciolo  de  monter  à  cheval,  de  former 
une  colonne  mobile  de  la  gendarmerie,  du  peu  de  troupes  qu'il  a 
de  disponible  et  de  gardes  provinciales,  de  se  mettre  en  campagne 
dans  sa  province  et  dans  les  provinces  voisines,  et  de  combiner  ses 
mouvements  avec  le  général  de  Gambs  qui  est  à  Foggia  et  qui  a 
l'ordre  de  se  mettre  aussi  à  la  poursuite  des  brigands,  avec  le  géné- 
ral Compère  qui  va  parcourir  la  province  de  Molise  et  le  général 
Ottavi  celle  de  Basilicata.  Prévenez  ces  différents  généraux  des  dis- 
positions que  vous  allez  prescrire,  afin  qu'ils  puissent  combiner  leurs 
divers  mouvements  et  y  mettre  de  l'ensemble. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  227. 


4130.  —  MURAT  A  NAPOLEO.M  ' 

Naples,  le  30  mai  1809, 
à  11  heures  du  soir. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'annoncer  à  Votre  Majesté  que  je  viens  de  rece- 
voir sa  dépêche  du  18.  Je  vous  remercie  bien  de  la  nouvelle  preuve 
de  confiance  que  vous  venez  de  me  donner;  Sire,  je  la  mérite.  Tous 
vos  ordres  seront  remplis;  j'espère  qu'ils  seront  sans  trouble. 

L'arrêté  de  Votre  Majesté  porte  la  date  du  1er  juin  pour  la  prise 
de  possession  et  sur  la  lettre  il  m'est  recommandé  de  tenir  caché  le 
tout  jusqu'au  5  '  ;  je  dois  penser  que  Votre  Majesté  avait  réfléchi 
qu'il  fallait  ce  temps-là  pour  laisser  arriver  les  membres  de  la  Con- 
sulta. 

Sire,  Saliceti  partira  et  exécutera  vos  ordres,  et  je  dois  me  louer 
de  son  empressement  a  remplir  vos  intentions,  il  m'a  semblé  néan- 
moins piqué  comme  ministre  de  voir  le  général  Miollis  président, 
mais  il  s'en  console  par  les  expressions  de  la  lettre  de  Votre  Majesté 

1  La  lettre  originale  de  Xapoléon  à  Murât  du  17  mai  1809  (Correspondance, 
n°  15225)  porte  :  «  Je  pense  que  tout  doit  rester  secret  jusqu'au  1er  juin  s, 
mais  l'Empereur,  de  sa  propre  main,  a  surchargé  le  chiffre  1  et  amis  5. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  255 

que  j'ai  du  lui  montrer  :  Saliceti  restera  quelques  temps  à  Rome  pour 
conseiller  et  diriger  Miollis. 

Son  départ  m'embarrasse  fort  en  ce  moment.  J'eusse  quitté  la 
capitale  avec  plus  de  tranquillité  et  j'aurais  eu  moins  d'inquiétude 
pour  la  Reine  et  mes  enfants;  il  n'en  sera  pas  de  même  si  l'ennemi 
vient  enGn  à  débarquer;  ne  trouvant  personne  de  capable  et  ne  pou- 
vant assez  compter  sur  aucun  Napolitain,  j'ai  confié,  pendant  l'ab- 
sence de  Saliceti,  le  portefeuille  à  Maghella,  j'espère  que  Votre 
Majesté  ne  me  blâmera  pas.  Je  suis  obligé  à  cette  démarche;  Sali- 
ceti partira  aussitôt  que  Miollis  sera  arrivé. 

Le  télégraphe  de  Monteleone  m'annonce  deux  vaisseaux  et  des 
frégates  faisant  voile  vers  Naples. 

Mes  inquiétudes  augmentent  pour  la  tranquillité  des  provinces 
et  la  rentrée  des  contributions,  étant  forcé  de  tenir  mes  troupes  réu- 
nies et  de  laisser  les  provinces  sous  la  sauvegarde  des  légions  pro- 
vinciales. 

Votre  Majesté  n'est  plus  bonne  pour  moi,  car  en  jetant  les  yeux 
sur  la  carte,  elle  aurait  vu  que  Terracine  est  séparée  des  Etats  du 
Pape  par  des  déserts,  c'est-à-dire  par  les  Marais  Pontins. 

Je  suis... 

Guerre. 


4131.  —  MURAT  AU  GENERAL  LEUAROIS 

30  mai  1809. 

Au  général  Lemarois  à  Rome. 

Monsieur  le  général,  je  vous  préviens  que  S.  M.  I.  a  décidé  que 
les  troupes  stationnées  dans  les  Etats  du  Pape  feraient  partie,  à 
compter  du  1er  juin,  de  son  Armée  de  IVaples  sous  mon  commande- 
ment; je  désire  en  conséquence  que  vous  me  fassiez  connaître  le 
plus  tôt  possible  leur  force  et  leur  emplacement,  ainsi  que  vos  rap- 
ports de  police.  Vous  cesserez  d'en  envoyer  à  l'avenir  d'officiels  au 
général  en  chef  de  l'Armée  d'Italie  et  à  son  gouvernement,  le  Vice- 
Roi  étant  occupé  ailleurs  à  la  tète  de  son  armée. 

Je  suis  charmé,  monsieur  le  général,  des  nouveaux  rapports  qui 
vont  s'établir  avec  vous  et  croyez  que  je  saisirai  avec  empressement 
les  occasions  de  vous  donner  des  preuves  de  mon  ancienne 
amitié. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  228. 


256  JOACHIM    MURAT 

4132.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naples,  le  31  mai   1809,  à  minuit. 
SlRK, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  les  rapports  que  je  reçois  à  linstaut  de 
la  Sicile;  vous  verrez  que  les  troupes  sont  embarquées  et  qu'elles 
doivent,  à  chaque  instant,  mettre  à  la  voile. 

Je  m'empresse  aussi  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  rapports  des 
capitaines  anglais  et  autrichiens  qui  ont  été  pris  avec  leurs  bâti- 
ments. Ils  m'ont  paru  assez  importants  pour  être  portés  de  suite  à 
la  connaissance  de  Votre  Majesté. 

Le  royaume  est  dans  le  même  état  de  tranquillité,  aux  brigands 
près  qui  ne  cessent  de  nous  inquiéter.  La  Cour  de  Palerme  nous  en 
fait,  tous  les  jours,  de  nouveaux  présents.  Je  me  flatte  que,  malgré 
cela,  les  populations  ne  prendront  pas  les  armes,  en  cas  de  débar- 
quement. J'espère  que  l'état  d'incertitude  dans  lequel  je  suis  sur  le 
projet  de  l'ennemi  ne  durera  pas  longtemps. 

Les  Anglais  continuent  toujours  à  bloquer  Corfou,  mais  pas  assez 
étroitement  pour  nous  interdire  toute  espèce  de  communication. 
J'attends  avec  impatience  de  savoir  par  les  premières  dépèches  du 
général  Donzelot,  son  état  de  situation  en  approvisionnements  de 
vivres  et  de  munitions.  Si  j'apprends  qu'il  en  manque,  je  ferai  tout 
ce  qu'il  sera  possible  pour  lui  en  faire  parvenir. 

Je  n'ai  point  reçu  hier  de  nouvelles  de  Rome.  J'ai  fait  connaître 
au  général  Le  Marois  les  ordres  de  Votre  Majesté,  relativement  à 
la  réunion  a  l'armée  de  Naples,  sous  mon  commandement,  des 
troupes  stationnées  dans  les  Etats  du  Pape. 

Je  suis... 

Je  joins  ici  des  nouvelles  que  je  reçois  deux  heures  après  ma 
lettre  écrite  ;  elles  sont  d'une  date  plus  récente  et  confirment  les  pré- 
cédentes. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  138. 


4133    _  MIRAT  A  SALICETI 

31  mai   1800. 


Monsieur  le  ministre,  j'écris  à  M.  Lonchamp,  surintendant  des 
théâtres,  de  se  rendre  chez  vous  à  l'effet  de  savoir  positivement  à 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  257 

quoi  je  dois  m'en  tenir  sur  les  offres  du  sieur  Riggi,  entrepreneur 
des  théâtres  de  Milan.  Je  désire  enfin  que  cette  affaire  soit  terminée 
le  plus  promptement  possible.  Je  ne  puis  laisser  plus  longtemps  les 
théâtres  dans  l'état  où  ils  sont. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  116. 


4134.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

31  mai  1809. 
Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  cousin,  je  vous  préviens  que  l'Empereur  a  décidé  que  les 
troupes  stationnées  dans  les  Etats  du  Pape  feraient  partie,  à  comp- 
ter du  lerjuin,  de  l'armée  de  Naples,  sous  mon  commandement;  en 
conséquence,  vous  ferez  connaître  cette  décision  de  l'Empereur  par 
l'ordre  du  jour  de  l'armée  que  vous  communiquerez  au  général 
Lemarois,  en  l'invitant  à  vous  adresser  les  états  de  situation  et  ses 
rapports  journaliers. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  228. 


4135.  —  MURAT  A  LO.VGCHAMP 

31  mai  1809. 

A  monsieur  Longchamp,  surintendant  des  théâtres. 

Monsieur  le  surintendant,  je  désire  que  vous  vous  rendiez  de  suite 
chez  mon  ministre  de  la  Police  générale.  Je  viens  de  lui  écrire 
pour  lui  faire  connaître  que  je  désire  que  l'affaire  des  théâtres  soit 
promptement  terminée. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  229. 


4136.  —  MURAT  AU  PRINCE  EUGENE 

1«  juin  1809. 

Au  Prince  Vice- Roi  d'Italie. 

Mon    cher   neveu,  je   viens    de   recevoir   votre  dernière   lettre. 
V.  A.  I.  a  du  recevoir  ma  dernière  par  laquelle  je  lui  faisais  con- 

TOMK    VII.  17 


258  JOACHIM   MURAT 

naître  tout  le  plaisir  que  m'avaient  fait  éprouver  vos  succès.  Mes 
vœux  sur  votre  gloire  et  sur  l'armée  que  vous  commandez  ne  seront 
jamais  douteux,  j'aime  à  croire  qu'au  moment  où  j'écris,  vous 
avez  déjà  fait  votre  jonction  avec  la  Grande  Armée. 

L'Empereur,  par  sa  lettre  du  18,  m'a  annoncé  qu'il  avait 
ordonné  que  les  États  du  Pape  feraient  à  l'avenir  partie  de  son 
armée  de  Naples,  sous  mon  commandement.  Je  suis  persuadé  que 
vous  apprendrez  avec  plaisir  cette  nouvelle  preuve  de  confiance  de 
la  part  de  S.  M.  à  mon  égard;  je  viens  en  conséquence  d'ordonner 
au  général  Lemarois  de  m'adresser  ses  états  de  situation  et  ses 
rapports  journaliers. 

Une  expédition  anglaise  et  sicilienne  est  prête  à  mettre  à  la  voile 
des  cotes  de  Sicile  ;  on  la  croit  destinée  contre  mon  royaume,  il 
faut  espérer  qu'enfin  je  verrai  à  mon  tour  finir  les  inquiétudes  de 
mes  sujets,  et  que  l'armée  de  Naples  se  rendra  digne  des  autres 
armées  de  l'Empereur.  Veuillez  être  assez  bon  pour  continuer  à  me 
tenir  au  courant  de  vos  succès  et  à  me  donner  des  nouvelles  de  votre 
santé. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  234. 


4137.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

l*rjuin  1809. 

Au  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre  du  29,  avec  le  rapport 
du  général  Cavaignac.  J'ai  dû  croire  à  la  folie  des  Anglais  de  tenter 
une  expédition  contre  mon  royaume,  tant  que  le  général  Stuart  et 
la  Cour  de  Palerme  n'ont  connu  les  succès  éclatants  de  l'Empe- 
reur que  par  nous;  mais  aujourd'hui  qu'ils  les  ont  appris  officielle- 
ment, je  doute  et  je  crains  qu'ils  osent  l'entreprendre  et  je  vous 
déclare  qu'elle  n'aura  pas  lieu,  si  au  reçu  de  ma  lettre  l'expédition 
n'est  pas  partie,  et  dès  lors  j'enverrai  de  suite  le  4e  bataillon  du 
20e,  ainsi  qu'un  bataillon  d'Isembourg;  vous  serez  alors  le  maître 
de  prendre  de  nouvelles  positions.  Néanmoins,  serait-il  peut-être 
possible  que  les  Anglais,  pour  avoir  l'air  de  n'avoir  pas  armé  inu- 
tilement, vous  jetteront  quelques  hommes  en  Calabre  et  vous  les 
jetterez  facilement  à  la  mer.  Je  vous  adresse  un  nouveau  Bulletin 
de  la  Grande  Armée.  Continuez  à  me  tenir  au  courant  et  à  faire  la 


ROYAUME   DE    NAPLES    —  1809  259 

guerre  aux  brigands  qui  vont  certainement  cesser  de  vous  impor- 
hiner. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p    230. 


4138.  —  MURAT  A[]  DUC  DE  CANZANO 

1er  juin  1809. 

A  monsieur  l'intendant  de  Ban'. 

Monsieur  l'intendant,  je  viens  de  recevoir  votre  lettre  du  30  mai. 
Je  ne  puis  point  vous  envoyer  de  troupes  avant  la  fin  de  ce  mois; 
ainsi  ne  comptez  que  sur  vos  propres  ressources,  que  je  crois  plus 
que  suffisantes  pour  le  maintien  de  la  tranquillité  et  la  rentrée  des 
contributions.  Montez  à  cheval;  il  faut  savoir  être  en  même  temps 
administrateur  et  militaire,  suivant  les  circonstances.  Réunissez 
votre  gendarmerie,  formez  vos  colonnes  mobiles,  parcourez  la  pro- 
vince, faites  connaître  à  vos  administrés  qu'ils  n'ont  rien  à  craindre 
des  menaces  d'un  ennemi  impuissant,  qui  ne  doit  compter  désormais 
pour  ses  complices  que  les  brigands  qu'il  nous  envoie,  pour  susciter 
dans  mon  Royaume  le  trouble  et  la  désolation.  Dites-leur  que  mes 
bons  sujets  seront  constamment  protégés  par  moi,  mais  que  je  serai 
inexorable  envers  ceux  qui  auront  méconnu  la  voix  de  leur  Souve- 
rain et  celle  de  la  Patrie,  en  secondant  les  projets  criminels  de  mes 
•ennemis.  Malheur  enfin  à  ceux  qui  s'en  montreront  les  complices! 

Monsieur  l'intendant,  pourquoi  d'autres  provinces  seraient-elles 
plus  mauvaises  que  celle  d'Otrante  qui,  malgré  les  circonstances  et 
dépourvue  comme  vous  de  troupes  de  ligne,  maintient  la  tranquil- 
lité, en  impose  à  la  malveillance,  fait  rentrer  les  contributions,  et  ce 
qui  est  plus  difficile  encore,  fournit  son  contingent  de  deux  sur 
mille.  Créez-vous  comme  cet  intendant  les  mêmes  ressources,  il  a 
su  réunir  autour  de  lui  cinquante  gardes  à  cheval,  composés  de  ce 
qu'il  y  a  de  plus  braves  et  de  meilleures  familles  dans  la  province. 

N'oubliez  jamais  que  l'on  finit  toujours  par  obtenir  ce  que  l'on 
veut  fortement.  Votre  province  ne  remuera  pas,  et  ses  habitants, 
naturellement  bons  et  dociles,  ne  méconnaîtront  jamais  la  voix  de 
leurs  premiers  magistrats.  Auraient-ils  attendu,  s'ils  avaient  voulu 
se  révolter,  les  victoires  éclatantes  de  l'Empereur,  qui  m'assurent 
pour  jamais  l'indépendance  de  mes  Etats  contre  tous  les  efforts  des 
Anglais  et  de  la  Cour  de  Palerme?  Une  expédition  anglaise  et  sici- 


260  JOACHIM    MURAT 

lienne  menace,  dit-on,  mon  Royaume?  L'ennemi  tarde  bien  à  exé- 
cuter ses  projets.  Je  l'avouerai,  je  n'ai  qu'une  crainte,  c'est  qu'il 
change  de  résolution  et  qu'il  cesse  de  persister  dans  des  projets 
aussi  ridicules  qu'insensés.  Feu  de  jours  devraient  finir  les  inquié- 
tudes de  mes  sujets. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  230. 


4139.  —  MURAT  AU  GENERAL  DOiYZELOT 

1er  juin  1809. 

Au  général  Donzelol ,  gouverneur  général  des  Iles  Ioniennes,  à  Corfou. 

Monsieur  le  général,  je  viens  de  recevoir  vos  lettres  d'avril,  jus- 
qu'au 18  mai;  je  vais  donner  des  ordres  à  mon  ministre  des 
Finances  d'encourager  par  toute  espèce  de  moyens  les  exportations 
pour  l'approvisionnement  des  Sept-Iles,  et  j'espère  que,  malgré  les 
efforts  des  Anglais,  on  parviendra  à  tromper  leur  surveillance  et  à 
approvisionner  vos  îles.  Continuez  à  me  tenir  au  courant  des  évé- 
nements en  Morée  et  des  intrigues  d'Ali,  Pacha  de  Janina. 

Les  victoires  de  l'Empereur  ont  été  rapides  et  complètes.  La 
capitale  de  la  monarchie  autrichienne  a  capitulé  le  1 2  mai  au  soir. 
On  est  à  la  poursuite  des  débris  de  l'armée  du  Prince  Charles  qui 
se  retire  en  Hongrie,  et  le  18  mai,  le  Prince  Vice-Roi  était  déjà 
arrivé  à  Klingenfurth  ;  ainsi  cette  armée  qui  avait  exalté  les  têtes  de 
tous  les  malveillants  par  ses  premiers  succès,  fuit  à  son  tour.  Je  vous 
adresse  ci-joints  tous  les  Bulletins  qui  me  sont  parvenus  jusqu'à  ce 
jour.  La  Russie  a  positivement  déclaré  la  guerre  à  l'Autriche.  Je 
vous  confirme  la  nouvelle  des  premiers  succès  obtenus  par  les  armées 
Russes  sur  celles  de  la  Porte.  Nous  sommes  entrés  le  17  à  Trieste. 

Les  nouvelles  d'Espagne  sont  extrêmement  satisfaisantes  ;  il 
paraît  que  cette  guerre  touche  enfin  à  son  terme. 

Les  Anglais  et  la  Cour  de  Palerme  ont  préparé  une  expédition  en 
Sicile;  on  la  croit  destinée  contre  mon  Royaume.  Je  désire  bien 
sincèrement  que  les  succès  inouïs  de  l'Empereur  ne  changent  rien 
à  leurs  projets.  J'ai  tout  lieu  de  penser  que  ce  serait  bientôt  une 
affaire  terminée  et  dont  le  résultat  assurerait  pour  toujours  la  tran- 
quillité de  mes  sujets  et  me  donnerait  la  conquête  de  la  Sicile.  J'ai 
l'espoir  qu'ils  seront  assez  fous  pour  exécuter  aujourd'hui  ce  qu'ils 
auraient  dû  exécuter  à  l'époque  des  hostilités  commencées  par  les 


ROYAUME   DE   JVAPLES.  —  1809  S  fil 

Autrichiens.  Nous  continuons  à  jouir  dans  mon  Royaume,  dans  les 
Etats  du  Pape,  en  Toscane,  enfin  dans  toute  l'Italie,  de  la  plus 
grande  tranquillité,  quoi  qu'en  disent  les  partisans  des  Anglais  et 
malgré  les  efforts  de  Païenne  et  de  Kome. 

Archives  du  prince  Murai.  R.  XIV,  p.  232. 


4140.  —  MURAT  A  BESSIÈRES 

1er  juin   1809. 

A  monsieur  Bcssières,  commissaire  impérial  à  Cor/ou. 

Monsieur  le  commissaire  impérial,  je  viens  de  recevoir  vos  der- 
nières dépèches.  Je  vous  remercie  de  votre  persévérance  à  me  tenir 
au  courant  de  vos  relations  politiques  :  tous  vos  rapports  sur  les 
intelligences  ou  plutôt  les  intrigues  des  Anglais  et  d'Ali-Pacha  sont 
assez  probables  et  j'ose  y  ajouter  foi.  Les  événements  ont  confirmé 
ceux  relatifs  à  la  Porte,  la  Russie  et  l'Autriche,  et  l'escadre  qui 
bloque  maintenant  vos  iles  donne  de  la  certitude  aux  intentions  des 
Anglais  et  du  Pacha  sur  la  Morée  et  sur  Corfou. 

Je  vois  avec  plaisir  que  le  général  Donzelot  s'est  décidé  à  donner 
quelques  secours  aux  Pachas  nos  amis;  cette  diversion  est  on  ne 
peut  pas  plus  avantageuse  dans  les  circonstances  actuelles  et  je  ne 
saurais  douter  que  l'Empereur  n'approuve  cette  démarche.  L'Em- 
pereur a  battu  ses  ennemis  sur  tous  les  points;  partout  ces  armées 
qui  menaçaient  de  porter  la  guerre  au  sein  de  nos  familles  fuient 
épouvantées  et  vont  tâcher  de  se  rallier  en  Hongrie,  si  celui  qui 
connaît  leurs  projets  leur  en  donne  le  temps  et  les  moyens. 

J'ordonne  qu'on  vous  adresse  le  recueil  de  tous  les  Bulletins  qui 
nous  sont  parvenus  jusqu'à  ce  moment.  Je  ferai  en  sorte  de  vous 
faire  parvenir  des  vivres. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  234. 


4141.  —  MURAT  AU  GE.VERAL  GAMPREDON 

1er  juin  1809. 

Au  minisire  de  la  guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  une  lettre  de  l'entrepre- 
neur général  des  subsistances.  Si  l'état  qu'il  expose  de  ses  avances 


262  JOACHIM   MURAT 

est  exact,  ses  réclamations  sont  fondées  et  je  dois  le  satisfaire; 
mais  alors  il  me  reste  à  demander  au  ministre  de  la  Guerre  compte 
de  Temploi  des  fonds  mis  à  sa  disposition  pour  ce  service,  en  quan- 
tité suffisante  puisqu'elle  a  été  basée  sur  l'effectif  de  l'armée,  ainsi 
que  cela  me  paraît  démontré  par  le  budget  mensuel  et  par  le  borde- 
reau que  vous  me  remettez  tous  les  mois  de  l'emploi  des  fonds 
accordés  par  ce  même  budget.  Faites  connaître  de  suite  mes  inten- 
tions à  M.  Caffieri  et  faites-moi,  dans  le  plus  bref  délai,  un  rapport 
de  l'emploi  des  fonds  mis  à  votre  disposition  pour  le  service  des 
subsistances,  appuyé  de  pièces  justificatives,  d'après  les  états  de 
situation,  mois  par  mois,  de  l'armée.  Faites  connaître  en  outre  à 
M.  Caffieri  qu'il  sera  exactement  remboursé  de  ses  avances  s'il  en 
a  fait,  et  que  je  compte  bien  qu'il  ne  voudrait  pas,  dans  une  cir- 
constance semblable  à  celle  où  nous  nous  trouvons,  abandonner  le 
service  dont  il  est  chargé.  Annoncez-lui  aussi  qu'on  lui  payera  son 
arriéré  aussitôt  qu'il  aura  été  liquidé. 

Archives  du  prince  Murât,   II.  XIV,  p.  116. 


4142.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAV1PREDON 

1er  juin  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  qu'à  l'avenir  on  donne  au  dépôt 
du  2e  régiment  de  chasseurs  à  cheval  tous  les  chevaux  qui  provien- 
dront de  la  réquisition  des  provinces  jusqu'à  concurrence  de  deux 
cents,  ayant  le  projet  d'en  former  un  escadron  provisoire  pour 
l'envoyer  renforcer  ce  régiment  en  Espagne;  vous  lui  ferez  donner 
des  hommes  en  conséquence. 

Adressez-moi  l'état  et  l'emploi  des  fonds  mis  à  votre  disposition 
par  le  budget  du  mois  de  mai. 

Donnez  tous  vos  soins  aux  travaux  de  Gaeta.  J'apprends  que  les 
couvents  ne  sont  pas  encore  évacués  ;  qu'on  en  fasse  sortir  promp- 
tement  les  religieux  et  les  religieuses  et  qu'on  rende  ces  maisons 
propres  à  recevoir  du  monde  ou  à  devenir  des  magasins.  Je  vous 
préviens  que  les  Etats  du  Pape  et  les  troupes  qui  les  occupent 
sont  désormais  sous  le  commandement  du  général  en  chef  de 
l'armée  de  Naples,  veuillez  en  conséquence,  en  votre  qualité  de 
commandant  en  chef  du  Génie,  vous  faire  rendre  compte  dans  quel 
état  se  trouve  le  Fort  S.  Ange,  Capodanzo,  Civita  Vecchia  et  les 
autres  points  importants  de  ces  Etats. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1809  263 

Je  désire  que  toutes  les  recrues  qui  arrivent  soient  données  au 
3e  régiment  de  ligne,  jusqu'à  ce  que  ce  corps  ait  3  000  hommes. 
Bien  entendu  que  j'autorise  toujours  le  choix  des  hommes  destinés 
pour  l'artillerie. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  117. 


4143.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  1er  juin  1809,  à  minuit. 
SlRE, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  les  différents  rapports  que  je  reçois  de 
Calabre  et  de  Corfou.  Tant  qu'en  Sicile  on  n'a  point  connu  officiel- 
lement les  succès  éclatants  de  Votre  Majesté,  j'ai  été  fondé  à  croire 
que  l'expédition  préparée  avec  tant  de  soin  en  Sicile  s'effectuerait, 
mais  aujourd'hui  je  dois  en  douter,  puisqu'ils  ont  eux-mêmes 
publié  dans  les  journaux  les  revers  de  la  Maison  de  Lorraine,  ainsi 
que  le  verra  Votre  Majesté  par  les  gazettes  ci-jointes;  cependant 
toutes  leurs  troupes  sont  embarquées  et  l'expédition  est  prête  à 
mettre  à  la  voile.  Si  elle  n'est  pas  partie  dans  deux  fois  24  heures, 
je  ne  crois  pas  qu'elle  quitte  la  Sicile. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  en  original  les  lettres  de  Corfou. 

Le  ministre  de  Russie  vient  de  nous  annoncer  officiellement  que 
l'armée  russe  a  passé  le  Danube  sur  deux  colonnes  par  Widen  et 
Siskow,  qu'elle  a  fait  sa  jonction  avec  les  Serviens  et  qu'elle  s'est 
dirigée  par  Sophia  sur  Constantinople. 

L'escadre  anglaise  qui  était  devant  Corfou  et  à  la  vue  d'Otrante 
a  disparu. 

Je  serai  rendu  après-demain  4  à  Gaeta,  à  l'effet  d'y  voir  les  pro- 
grès des  travaux  qui  s'exécutent  avec  la  plus  grande  activité  dans 
cette  place  et  être  plus  à  portée  de  Rome  en  cas  d'événement. 

Du  moment  que  je  saurai  que  l'ennemi  a  débarqué  ses  troupes 
et  que  l'expédition  n'a  plus  lieu,  je  ferai  sur-le-champ  des  prépa- 
ratifs et  je  menacerai  à  mon  tour  la  Sicile.  Si  les  Anglais  en  Sicile 
et  la  Cour  de  Païenne  désarment  dans  cette  circonstance,  ils  per- 
dent par  ce  seul  acte  toute  considération,  et  par  conséquent  la 
Sicile. 

Je  ne  me  permettrai  pas  d'aller  visiter  les  places  et  les  forts  des 
Etats  Romains  avant  que  Votre  Majesté  m'en  ait  donné  la  permis- 
sion. 


2G4  JOACHIM    MIRAT 

En  attendant,  j'ai  ordonné  an  général  Camprcdon  d'envoyer  un 
officier  pour  les  visiter.  Les  gardes  nationales  dont  on  complétera 
l'organisation  dans  les  États  Romains  assureront  seules,  j'ose  le 
dire,  la  tranquillité. 

Saliceti  partira  demain  pour  Rome. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  \Hrral.  R.  XXX,  p.   139. 


4144.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

3  juin  1809. 

Au  général  Partouneaux. 

Je  reçois,  monsieur  le  général,  votre  rapport  du  31.  Si  l'expédi- 
tion de  Melazzo  est  rentrée  à  Messine,  il  faut  occuper  en  force  le 
camp  de  la  Melia  et  être  prêt  à  secourir  Reggio.  Vous  trouverez  ci- 
joints  les  deux  Rulletins  que  j'ai  reçus  de  l'armée  d'Italie;  des  fonds 
ont  été  envoyés  en  Calabre  pour  le  service;  s'il  vient  à  manquer 
encore  une  fois,  je  fais  arrêter  Caffieri,  parce  qu'il  est  constant 
qu'il  a  reçu  des  fonds  pour  tous  les  services  et  surtout  pour  celui 
de  la  Calabre  qui  fixe  plus  particulièrement  toute  ma  sollicitude. 
Le  colonel  Arrigoni  ne  viendra  pas  en  Calabre;  le  colonel  Amato 
m'est  nécessaire  dans  ce  moment  dans  la  province  qu'il  commande. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  236. 


4145.  -  MURAT  A  NAPOLEON 

Xaples,  le  4  juin  1809, 
1  heure  du  matin. 

SlRE, 

Le  général  Le  Marois,  en  m'accusant  la  réception  de  mes  ordres, 
me  dit  formellement  que  tous  les  gens  de  bien  et  tous  les  proprié- 
taires, quoiqu'alarmés  du  changement  qu'ils  prévoient,  l'attendent 
avec  impatience,  étant  fatigués  de  l'état  d'incertitude  dans  lequel 
ils  vivent,  depuis  que  le  S.  Père  a  eu  la  maladresse  de  se  brouiller 
avec  Votre  Majesté. 

Saliceti  vient  de  partir,  il  arrivera  demain  à  Rome,  et,  si  le 
général  Miollis  y  est  arrivé,  on  prendra  possession  des   Etats  du 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  265 

Pape,  au  nom  de  Votre  Majesté,  après-demain.  Je  prie  Votre  Majesté 
de  me  faire  connaître  si  elle  approuve  la  formation  d'un  corps  de 
gendarmerie  et  l'organisation  d'une  garde  provinciale.  Saliceti  m'a 
demandé  en  partant  la  permission  de  rentrer  dans  10  jours;  je  lui 
répondrai  qu'étant  nommé  par  Votre  Majesté,  il  ne  pourrait  quitter 
son  poste  que  par  votre  autorisation.  Je  vous  prie  de  me  faire  con- 
naître si  c'est  votre  intention  qu'il  res^e  définitivement  à  Rome. 
Je  viens  de  faire  avancer  quelques  troupes  vers  les  frontières 
des  États  du  Pape  afin  d'être  plus  à  portée  d'agir  au  besoin  sur 
Rome.  J'irai  moi-même  après  demain  à  Gaeta,  où  je  passerai 
48  heures,  c'est-tà-dire  jusqu'à  ce  que  la  prise  de  possession  ait  été 
faite. 

Je  reçois  en  ce  moment  une  lettre  du  général  Partouneaux  du  3  I , 
ainsi  qu'un  rapport  télégraphique  de  la  même  date  qui  m'annonce 
que  l'expédition  est  toujours  à  Melazzo  au  moment  de  mettre  à  la 
voile,  mais  un  postscript uin  de  cette  même  lettre  m'annonce  que 
plusieurs  bâtiments  sortis  de  Melazzo,  avaient  passé  et  passaient 
encore  le  Fare  pour  se  rendre  à  Messine,  et  il  ajoute  qu'il  pense 
que  c'est  pour  y  débarquer  les  troupes;  si  cela  est,  j'aurai  la  dou- 
leur, ainsi  que  les  troupes  dont  vous  m'avez  confié  le  commande- 
ment, de  ne  pouvoir  pas  donner  des  preuves  de  notre  dévoue- 
ment à  Votre  Majesté,  et  alors,  je  donnerai  à  la  Sicile  à  mon  tour 
des  inquiétudes.  Je  lui  rendrai  guerre  pour  guerre,  je  ferai  faire 
aussi  des  pamphlets  aux  Siciliens,  je  leur  enverrai  aussi  des  bri- 
gands et  je  préparerai  sérieusement  une  expédition.  Je  sais  qu'il 
n'y  a  pas  plus  de  10  000  Anglais  en  Sicile.  J'essaierai  un  de  ces 
matins  d'enlever  Ponza.  Si  l'ennemi  réunit  son  expédition  à 
Messine  sans  débarquer  ses  troupes,  quel  peut  être  son  projet? 
Prévoyant  qu'il  ne  pourra  pas  garder  la  Sicile,  veut-il  aller 
s'emparer  de  quelqu  île  de  l'archipel  ou  se  réunir  au  Pacha  de 
Janina  pour  chercher  à  l'agrandir  en  Morée,  en  se  faisant  céder 
quelque  port  ou  quelqu'établissement  important  dans  ses  Etats? 
C'est  ce  que  vraisemblablement  nous  apprendrons  dans  peu  de 
jours. 

Je  prie  de  nouveau  Votre  Majesté  de  me  faire  connaître  ses  ordres 
relativement  aux  Américains.  On  nous  assure  que  Votre  Majesté 
leur  a  permis  un  libre  commerce  dans  les  ports  francs. 

J'aurais  bien  besoin  d'une  semblable  autorisation  pour  mes 
Etats  qui  regorgent  de  denrées  et  qui  ne  peuvent  payer  de  contri- 
butions, parce  qu'ils  ne  peuvent  les  vendre. 

J'ai  prié  Votre  Majesté,  il  y  a  quelque  temps,  de  me  céder  les 


266  JOACHIM    MURAT 

régiments  de  La  Tour  d'Auvergne  et  d'Isembourg.  Je  vous  en  prie 
derechef.  Je  tirerai  de  ces  régiments  le  plus  grand  parti  par  les 
ressources  que  j'y  trouverai  en  officiers  et  sous-officiers  pour  la 
création  de  nouveaux  régiments.  J'ai  eu  toute  la  peine  du  monde  à 
trouver  les  officiers  pour  le  3e  de  ligne,  qui,  créé  depuis  deux  mois, 
se  trouve  déjà  fort  de  1  200  hommes  parfaitement  habillés  et  équi- 
pés. Le  général  qui  les  commande  en  est  extrêmement  content. 

Je  vais  faire  former  des  bataillons  et  escadrons  provisoires  de 
cavalerie  et  infanterie  pour  envoyer  en  Espagne  renforcer  les  régi- 
ments qui  s'y  trouvent.  Les  victoires  de  Votre  Majesté  ont  dissipé 
toutes  les  inquiétudes  ;  mon  Royaume  jouit  de  la  plus  grande  tran- 
quillité, tous  mes  bons  sujets,  qui  sont  en  très  grand  nombre,  ne 
cessent  de  prier  l'Eternel  pour  Votre  Majesté,  du  bien  que  vous  leur 
faites  tous  les  jours. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  140. 


4146.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,   le  5  juin  1809,  à  minuit. 
SlRK, 

Tout  porte  à  croire  que  l'expédilion  de  Sicile  n'aura  plus  lieur 
mais  je  ne  serais  pas  étonné  que  les  Anglais  envoyassent  quelques 
renforts  en  Espagne  ou  en  Portugal. 

C'est  aujourd'hui  qu'on  a  dû  prendre  possession  des  Etats  du 
Pape  au  nom  de  Votre  Majesté.  Mais  une  lettre  du  général  Le 
Marois,  datée  du  4,  m'annonce  que  le  général  Miollis  n'y  était  pas 
encore  arrivé,  ce  qui  aurait  pu  faire  différer  cette  prise  de  posses- 
sion. Saliceti  néanmoins  a  dû  y  arriver  hier  au  soir.  Je  viens  d'envoyer 
un  bataillon  à  Terraciue  et  Royal-Corse  va  se  rapprocher  de  S.  Ger- 
mano  afin  d'être  plus  à  portée  de  marcher  sur  Rome.  La  tranquillité 
continue  à  être  parfaite.  Les  triomphes  de  Votre  Majesté  ont  sauvé 
l'Italie  d'un  incendie  que  rien  n'aurait  pu  empêcher. 

La  proclamation  de  Votre  Majesté  aux  Hongrois  a  été  trouvée 
sublime;  chacun  a  cru  y  voir  l'anéantissement  de  la  Maison  de 
Lorraine.  Tout  le  monde  y  a  vu  la  paix  de  l'univers.  J'espère  que 
nous  allons  apprendre  bientôt  que  Votre  Majesté  a  porté  le  dernier 
coup  à  l'armée  autrichienne  et  que  les  plaines  d'Austerlitz  auront 
encore  été  une  fois  le  théâtre  de  votre  gloire.  Pour  moi,  rélégué 


ROYAUME   DE   XAPLES.   —   1809  267 

dans  le  fond  de  l'Italie,  je  ne  puis  ici  que  faire  des  vœux  pour  la 
santé  de  Votre  Majesté. 
Je  suis 

Guerre  e(  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  143. 


4147.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  6  juin  1809,  à  minuit. 
SlRE, 

Les  télégraphes  deCalabre  m'annoncent  à  l'instant  deux  frégates, 
une  corvette  et  dix-huit  bâtiments  de  transport,  mais  sans  me  dire 
précisément  sur  quel  point  de  la  côte. 

Le  2,  les  Anglais  se  sont  approchés  à  portée  de  fusil  des 
batteries  de  Reggio  que  le  général  Partouneaux  avait  fait  évacuer 
pour  concentrer  ses  troupes  ;  il  a  été  repoussé  avec  pertes  par  les 
seules  gardes  nationales  et  par  les  batteries  de  cette  ville;  il  paraît 
que  les  troupes  sont  toujours  à  bord.  J'adresse  à  ce  sujet  à  Votre 
Majesté  un  rapport  assez  détaillé  du  général  Cavaignac. 

Des  nouvelles  arrivées  par  l'estafette  d'aujourd'hui  de  Munich 
ont  annoncé  une  grande  affaire  le  22  et  le  23  '  sur  le  Danube. 
Selon  ces  nouvelles,  les  ducs  de  Montebello  et  d'Istrie  auraient  été 
blessés,  ainsi  que  les  généraux  Oudinot  et  Claparède,  et  le  général 
Durosnel  tué.  J'aime  à  croire  que  tout  cela  est  exagéré.  La  perte  de 
ces  braves  serait  a  regretter  pour  le  service  de  Votre  Majesté. 

Je  n'ai  pas  encore  de  nouvelles  de  la  prise  de  possession  des 
Etats  du  Pape  ni  de  l'arrivée  du  général  Miollis. 

La  tranquillité  continue  toujours  à  être  parfaite. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.    144. 


4148.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  6  juin  1809. 

Monsieur  mon  frère  et  beau-frère, 
Profondément  émus  par  le  récit  des  glorieux  triomphes  que  les 

1  II    s'agit  de   la   bataille    d'Essling  (21-22  mai)  où  fut  tué  le   maréchal 
Latines,  duc  de  Montebello. 


268  JOAGHIM   MURAT 

armes  de  Votre  Majesté  Impériale  et  Royale  viennent  de  remporter 
sur  ses  ennemis,  et  qui  par  leur  résultat  vont  cimenter  de  plus  en 
plus  le  grand  système  qui  doit  fixer  pour  jamais  les  destinées  de  la 
France,  assurer  la  paix  de  l'Europe  et  garantir  la  tranquillité  des 
États,  au  trône  desquels  il  a  plu  à  Votre  Majesté  de  nous  élever, 
nous  ne  pouvons  pas  nous  empêcher  de  témoigner  à  Votre  Majesté 
Impériale  et  Royale  combien  ces  brillants  succès,  fruit  de  son  vaste 
génie,  ont  ajouté  aux  sentiments  d'admiration  dont  notre  cœur  est 
depuis  si  longtemps  pénétré  pour  son  auguste  personne.  Retenus 
par  les  devoirs  qui  nous  sont  imposés  et  ne  pouvant  pas  remplir 
personnellement  les  vœux  de  notre  cœur,  nous  avons  cru  devoir 
députer  vers  Votre  Majesté  Monsr  Caracciolo  duc  de  S'  Téodoro, 
dignitaire  de  notre  ordre  des  Deux-Siciles  et  Grand  Maître  de  céré- 
monies de  notre  couronne,  Monsr  Octave  Mormile,  duc  de  Campo- 
chiaro,  dignitaire  de  notre  ordre  des  Deux-Siciles  et  notre  conseil- 
ler d'État,  Monsr  François-Xavier  Carafa,  prince  de  Colobrano, 
commandeur  de  notre  ordre  des  Deux-Siciles  et  notre  chambellan, 
et  Monsr  Joseph,  marquis  Serra,  chevalier  de  notre  ordre  des  Deux- 
Siciles  et  notre  chambellan,  pour  lui  présenter  nos  respectueuses 
félicitations,  être  près  de  Votre  Majesté  les  interprètes  de  notre 
admiration  et  de  notre  inviolable  dévouement  et  lui  exprimer  le  vif 
désir  que  nous  avons  de  voir  accomplir  les  vastes  desseins  qu'elle  a 
formés  pour  le  bonheur  du  monde.  Nous  prions  Votre  Majesté  Impé- 
riale et  Royale  de  vouloir  bien  accueillir  avec  bonté  ces  vœux  et 
d'ajouter  surtout  une  pleine  et  entière  foi  aux  assurances  qui  vont 
lui  être  présentées  de  notre  respect,  de  notre  amour  et  de  notre 
éternelle  reconnaissance.  Sur  ce,  nous  prions  Dieu  qu'il  vous  ait, 
Monsieur  mon  frère  et  beau-frère,  en  sa  sainte  et  digne  garde. 

Votre  frère  et  beau-frère. 

Joachim  Napolkow 

Archives  nationales  AF«v  1685  (182) 
et  Affaires  étrangères,  Naples,  133,   p.  232. 


4149.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  PARTOUMEAIX 

Naples,  G  juin  1809. 

Au  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  rapport  du  3.  Il  est  bien 
étonnant  qu'on  ne  connaisse  pas  encore  positivement  les  projets  de 


ROYAUME   DE    XAPLES.   —   1809  269 

l'ennemi,  cependant  un  rapport  télégraphique  du  2  annonçait  que 
le  plupart  des  troupes,  à  cause  de  la  chaleur,  avaient  débarqué  à 
Melazzo,  et  aujourd'hui  les  télégraphes  de  la  côte  de  Calabre 
signalent  une  frégate,  une  corvette  et  dix-huit  bâtiments  de  trans- 
port. Ayez  donc  soin  qu'on  mette  à  l'avenir  plus  d'exactitude  et 
plus  de  clarté  dans  ces  rapports,  qu'on  y  parle  toujours  de  l'heure 
du  départ  du  rapport  et  des  routes  que  font  les  bâtiments  découverts, 
ordonnez  surtout  que  vos  rapports  ne  soient  jamais  interrompus  par 
les  signaux  de  découverte. 

J'approuve  la  distribution  de  la  double  ration  que  vous  avez  fait 
donner  à  compter  du  5,  aux  deux  compagnies  de  chasseurs  qui 
font  le  service  des  escortes  ;  je  vous  charge  de  témoigner  de  ma 
part  au  sous-intendant  de  Reggio  toute  ma  satisfaction  pour  la 
conduite  qu'il  vient  de  tenir  dans  cette  circonstance;  dites-lui  que 
je  saurai  reconnaître  tant  de  dévouement  ;  ayez  soin  de  faire  réoc- 
cuper Reggio,  du  moment  que  vous  serez  certain  que  les  Anglais 
auront  renoncé  ci  leur  expédition. 

Je  vais  donner  des  mesures  si  sévères  que  le  service  des  subsis- 
tances ne  manquera  plus. 

Je  vous  accorderai  le  congé  que  vous  demandez  aussitôt  que 
vous  m'aurez  assuré  que  les  Anglais  ont  renoncé  à  leur  projet  sur 
les  Calabres. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  proclamation  aux  Hongrois  et  une  à 
l'armée  d'Italie;  les  Etats  du  Pape  ont  dû  être  réunis  à  l'Empire 
français,  hier  5. 

Archives  du  prince  Murât.    R.  XIV.  p.  237. 


4150    —  MURAT  AU  PRINCE  EUGENE 

6  juin  1809. 

Au  Prince  Vice- Roi  d'Italie. 

Mon  cher  neveu,  j'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Altesse  Impériale  de 
Bruck  ;  je  vous  fais  mes  bien  sincères  compliments  sur  l'ordre  du 
jour  de  l'Empereur  à  son  armée  d'Italie,  vous  avez  bien  mérité  ce 
témoignage  éclatant  de  sa  satisfaction.  Je  vous  remercie  bien  de 
votre  aimable  attention  de  me  tenir  au  courant  de  vos  opérations. 
Je  vous  renouvelle  l'assurance  de  mes  sentiments. 

Archives  du  prince    Murât.  R.  XIV,  p.  238. 


270  JOACHIM    MURAT 

4151.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  CAMPREDON 

6  juin  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  fassiez  partir,  sur-le- 
champ,  pour  Lecce,  l'adjoint  aux  commissaires  des  guerres  qui 
avait  été  déjà  envoyé  pendant  quelque  temps  par  votre  prédéces- 
seur pour  faire  préparer  les  logements,  les  vivres  et  faire  payer  les 
indemnités  aux  officiers  Russes,  qui  doivent  traverser  mon  Royaume, 
pour  se  rendre  en  Italie;  vous  le  munirez  d'un  crédit  de  dix  mille 
ducats  sur  les  différents  receveurs  des  différentes  provinces  de 
Lecce,  Barri,  Capitanata,  Chieti  et  Teramo  ;  vous  vous  entendrez  à 
cet  effet  avec  le  ministre  des  Finances. 

Il  est  nécessaire  que  le  commissaire  des  guerres  parte  demain, 
donnez  en  conséquence  des  ordres  et  des  instructions  à  l'ordonna- 
teur en  chef  de  l'armée. 

Archives  du  prince  MHrat.  R.   XVI,  p.  118. 


4152.  —  MURAT  A  LOSTANGE 

7  juin  1809. 

A  monsieur  Lostange,  colonel-commandant  de  la  Marine. 

Monsieur  le  colonel,  faites  embarquer  de  suite  cinquante  marins 
de  ma  garde  à  bord  de  la  frégate  ;  je  vous  autorise  à  leur  confier 
deux  de  mes  lances  qui  suivront  la  flottille. 

Archives  du  prince  Murât.  R    XIV,  p.  238. 


4153.  —  MURAT  AU  GENERAL  PIGNATELLI  STRONGOLI 

7  juin  1809. 

Au  général  Pignatelli  Strongoli,  aide-de-camp  de  S.  M. 

Monsieur  le  général;  embarquez-vous  de  suite  à  bord  de  la  fré- 
gate. J'ordonne  au  commandant  de  la  flottille  d'aller  reconnaître 
les  îles  de  Ponza  où  l'on  m'assure  que  l'ennemi  qui  s'est  embarqué 
le  28  mai,  n'a  laissé  que  cent  hommes  pour  la  défense  de  ces  îles. 


ROYAUME  DE  XAPLES.  —  1809         271 

Vous  prendrez  le  commandement  des  troupes  qui  y  sont  embar- 
quées; et  si  le  rapport  que  j'ai  reçu  est  exact,  et  d'après  les  ren- 
seignements que  vous  pourrez  vous  procurer,  vous  aborderez  Ponza, 
vous  occuperez  l'île  que  vous  évacuerez  après  avoir  détruit  toutes  les 
fortifications  et  jeté  tous  les  canons  à  la  mer.  Ce  coup  de  main  de- 
mande du  courage  et  de  la  sagesse.  J'aime  à  croire  que  vous  réu- 
nissez ces  deux  qualités  essentielles.  J'ordonne  qu'on  embarque 
cinquante  marins  de  ma  garde. 

Archives  du  prince  Murât,  R.  XIV,  p.  239. 


4154.  —  MURAT  AU  CAPITAINE  BAUZAN 

7  juin  1809. 

A  monsieur  le  capitaine  commandant  la  frégate. 

Monsieur  le  capitaine,  je  suis  informé  que  toutes  les  troupes  de 
Ponza  s'embarquèrent  le  28  du  mois  passé,  et  qu'il  n'est  resté  que 
cent  nommes  pour  la  défense  de  ces  îles.  J'ordonne  donc  que  vous 
alliez  les  reconnaître  et  que  vous  vous  en  empariez,  s'il  y  a  possibilité  ; 
dans  ce  cas,  vous  détruiriez  toutes  les  batteries,  jetteriez  les  canons 
à  la  mer  et  reviendriez  après. 

Je  compte  sur  votre  courage  et  votre  sagesse  pour  ce  coup  de 
main  qui  exige  l'un  et  l'autre.  Le  général  Strongoli  commandera 
les  troupes  de  débarquement.  Vous  pourrez  emmener  les  canon- 
nières, vous  les  laisserez  au  besoin  près  d'Ischia. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  239. 


4155.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

7  juin  1809. 

Mon  cousin,  je  suis  informé  qu'il  existe  de  la  mésintelligence 
entre  l'intendant  de  Teramo  et  le  général  Chavardés,  commandant 
cette  province.  Je  désire  que  vous  écriviez  à  cet  officier  pour  lui 
faire  sentir  que  mon  service  ne  peut  que  souffrir  de  ces  espèces  de 
querelles,  de  prétentions  d'autorité.  Faites-lui  sentir  que  le  bien  du 
service  doit  passer  avant  tout  et  qu'il  doit  réclamer  contre  les  abus 
d'autorité  de  l'intendant,  toutes  les  fois  qu'il  croira  la  sienne  lésée. 


272  JOACHIM    MURAT 

Dites-lui  enfin  que  je  désire  que  les  autorités  civiles  et  militaires 
vivent  en  harmonie.  Je  vais  faire  écrire  par  le  ministre  de  l'Inté- 
rieur, dans  le  même  sens,  à  l'intendant  de  la  Province. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  240. 


4156.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

1  juin  1809. 

Au  général  Par  tonneaux. 

Monsieur  le  général,  vous  m'écrivez  que  le  général  Cavaignac 
désire  conserver  le  poste  de  Ventinella;  c'est  à  vous  à  juger  de  l'im- 
portance de  ce  poste,  et  je  vous  ai  déjà  autorisé  à  disposer  vos 
troupes  comme  vous  le  voudriez,  lorsque  vous  auriez  acquis  la  cer- 
titude que  l'ennemi  aurait  renoncé  à  ses  projets  d'invasion.  Les 
troupes  anglaises  que  vous  avez  aperçues  à  Messine,  et  qu'on 
disait  venues  de  Malte,  venaient  tout  bonnement  de  Ponza  d'où  elles 
sont  parties  le  28.  On  n'a  laissé  dans  ces  îles  que  cent  hommes 
pour  garnison,  aussi  viens-je  d'y  envoyer  ma  flottille  avec  quatre 
cents  hommes  de  débarquement,  pour  faire  une  reconnaissance  dans 
ces  îles.  Le  général  Strongoli  a  ordre  de  s'en  emparer,  s'il  n'en  est 
pas  empêché  par  des  forces  supérieures  maritimes  ;  empressez-vous 
de  détromper  les  habitants  de  Calabre  sur  ce  prétendu  renfort 
arrivé  de  Malte  ou  de  Turquie.  Le  télégraphe  nous  a  annoncé  de 
nouveaux  succès  en  Allemagne. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p     240 


4157.  —  MUKAT  AU  MARECHAL  PERIGMON 

7  juin   1809. 

Au  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  prévenez  le  commandant  du  régiment  d'Isembourg 
que  le  ministre  des  Finances  reçoit  l'ordre  de  laisser  partir  pour 
Corfou  les  effets  d'habillement  de  son  régiment,  mais  que  le  mon- 
tant du  droit  des  douanes  sera  passé  en  compte  sur  l'arriéré  qui  est 
dû  à  son  corps. 

Donnez  l'ordre  au  colonel  Dedon  d'envoyer  des  pierres  à  feu  au 
corps  du  général  Partouneaux. 


ROYAUME    DE    NAPLKS.   —  1809  273 

Écrivez  au  commandant  du  4e  bataillon  du  20e  régiment  de  ligne, 
que  je  vais  donner  des  ordres  pour  lui  faire  restituer  les  hommes 
de  son  régiment  qui  pourraient  se  trouver  dans  ma  Garde. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  241. 


4158.  —  MURAT  A  SALICKTI 

7  juin  1809. 

Monsieur  le  Ministre. 

Je  reçois  votre  lettre  d'Albano;  je  pense  comme  vous  sur  la 
prise  de  possession  des  Etats  Romains;  vous  devez  de  suite  faire 
publier  les  décrets  de  l'Empereur  et  vous  constituer  en  consulte 
extraordinaire,  et,  sans  attendre  le  général  Miollis1,  déclarer  les 
Etats  du  Pape  réunis  à  l'Empire  français.  Le  moindre  retard  dans 
une  affaire  aussi  importante  pourrait  nuire  au  succès  des  projets  de 
l'Empereur  sur  ce  pays,  lorsqu'ils  sont  devenus  publics.  Faites-moi 
connaître  par  le  retour  de  l'officier  que  je  vous  expédie,  le  parti 
que  \ous  aurez  définitivement  pris  et  l'effet  qu'aura  produit  cette 
réunion. 

Sur  ce,  etc.. 

Guerre. 

4159.  —  MURAT  AU  GÉ.YÉRAL  LE  MAROIS 

7  juin  1809. 

Au  général  Le  Matois,  à  Rome. 

Monsieur  le  général,  M.  le  ministre  Saliceti,  membre  de  la  Con- 
suite  extraordinaire  des  Etats  du  Pape,  va  prendre  possession  de 
ces  Etats  et  les  déclarer  réunis  à  l'Empire  français.   Vous  devez 

1  M.  L.  Madelin  (La  Rome  de  Napoléon,  p.  198)  croit  à  l'existence 
d'une  intrigue  napolitaine  menée  par  Murât  et  Saliceti  pour  s'emparer  de 
Rome,  sans  attendre  le  retour  de  Miollis,  et  en  chasser  le  Pape.  Selon 
lui,  cette  intrigue  n'échoua  que  par  le  retour  imprévu  de  Miollis  à  Rome,  le 
soir  du  9  juin.  Tout  les  documents  que  nous  publions  s'opposent  à  cette 
opinion.  Tout  ce  qui  fut  fait  à  Rome  du  mois  d'avril  au  mois  de  juin  1809 
par  Murât  et  Saliceti  fut  conforme  aux  instructions  ou  aux  vues  de  l'Kmpe- 
reur,  et  si  Saliceti,  sans  attendre  le  retour  de  Miollis,  eût  brusqué  les  choses, 
on  peut  voir  par  les  lettres  de  l'Empereur  du  17  juin  que  celui-ci  eût  donné 
son  approbation. 

tome  vu.  18 


274  JOACHIM    MURAT 

seconder  de  tous  vos  moyens  cette  opération  importante  et  prendre 
toutes  les  précautions  nécessaires  pour  que  la  tranquillité  publique 
ne  soit  nullement  troublée.  C'est  pour  cela  que  je  vous  ai  écrit,  il  y 
a  quelques  jours,  de  concentrer  le  plus  possible  de  troupes  à  Rome. 
D'autres  troupes  sont  sur  les  frontières  et  prêtes  à  voler  au  besoin 
à  votre  secours.  Je  pense  que  vous  n'avez  rien  à  craindre  d'un 
débarquement,  et  que  les  ennemis  ont  renoncé,  du  moins  si  on  leur 
suppose  quelque  sagesse,  à  tenter  quelque  expédition.  Ne  perdez 
pas  une  minute  à  m'informer  du  résultat  de  la  prise  de  possession 
et  de  l'effet  qu'il  aura  produit  tant  sur  le  public  que  sur  le  Pape. 
Je  compte  sur  votre  sagesse  et  votre  intrépidité  dans  une  circons- 
tance aussi  délicate. 
Sur  ce,  etc.. 

Guerre. 


4160.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  8  juin  1809. 

Sire, 

Le  10e  Bulletin  nous  apprend  le  résultat  des  journées  à  jamais 
mémorables  du  22  et  23  mai.  Sire,  la  guerre  d'Espagne  retient 
loin  de  vous  plusieurs  de  vos  maréchaux,  des  blessures  vous  privent 
d'un  de  vos  plus  braves,  et  la  mort  vous  a  ravi  des  généraux  dis- 
tingués; la  guerre  peut  durer  encore;  je  sais  que  le  génie  de  Votre 
Majesté  suffit  à  tout,  et  les  commencements  de  la  campagne  viennent 
de  le  prouver  à  l'Europe  d'une  manière  incontestable;  cependant 
ma  présence  ici  n'est  plus  également  aussi  nécessaire,  je  brûle 
d'impatience  de  donner  à  Votre  Majesté  de  nouvelles  preuves  de 
dévouement,  je  désire  de  remplacer  et  dans  votre  cœur  et  dans 
votre  camp  celui  qui  ne  pourra  plus  vous  y  servir.  —  Qui  pourra 
jamais  le  remplacer?  Sire,  exaucez  ma  prière,  je  sens  que  j'ai 
besoin  de  vous  voir,  donnez-moi  au  moins  la  permission  d'aller 
moi-même  vous  renouveler  mes  sentiments.  Sire,  si  vous  saviez  ce 
que  je  souffre  loin  de  vous',  vous  ne  seriez  pas  insensible  à  ma 

1  Le  10  juin  1809,  d'Aubusson  écrivait  à  Champagny  :  u.  Le  Roi  parait 
s'ennuyer  à  l'excès  et  il  cherche  toutes  les  occasions  possibles  de  sortir  d'une 
inaction  qui  le  fatigue  et  le  tue.  La  Reine  serait  sans  doute  plus  heureuse, 
si  le  Roi  pouvait  être  occupé  d'une  manière  qui  lui  lût  plus  agréable,  mais  en 
ce  moment  il  frémit  de  voir  toute  l'Europe  en  mouvement  et  d'être  tranquil- 
lement relégué  au  fond  de  l'Italie,  sans  pouvoir  être  admis  à  cueillir  de  nou- 
veaux lauriers  sur  les  pas  de  S.  M.  I    et  R.  »  (AIT.  Etr.  Naples.  133,  p.  245.) 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  275 

prière.  Ce  pays  est  tranquille  et  l'expédition  des  Anglais  n'aura  plus 
lieu.  Les  affaires  de  Rome  doivent  avoir  été  terminées  hier.  Sire, 
que  je  puisse  vous  voir  quatre  minutes  et  que  je  sois  frappé  après 
du  même  sort  que  le  maréchal  Lannes,  je  vous  tiendrai,  comme  ce 
brave,  le  même  langage,  vous  n'avez  jamais  eu  d'ami  et  de  servi- 
teur plus  dévoué  que  moi. 
Je  suis... 

Archives  nationales,  AF'v  17I4a  (168). 


4161.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  8  juin   1809,  à  minuit. 

Sire, 

Je  ne  puis  me  refuser  à  la  vive  prière  que  vient  de  me  faire  mon 
ministre  de  l'Intérieur,  l'archevêque  de  Tarante1,  homme  de  lettres 
et  d'un  grand  mérite,  de  prier  Votre  Majesté  d'accepter  une  boëte 
de  perle  représentant  le  triomphe  de  Constantin,  travail  antique 
réputé  et  qui  ne  peut  rester  qu'entre  les  mains  de  Votre  Majesté. 
J'ai  chargé  le  prince  de  Colobrano,  l'un  de  mes  chambellans, 
homme  d'esprit,  attaché,  et  d'une  des  premières  familles  du 
royaume,  de  remettre  à  Votre  Majesté  ma  dépêche. 

Je  suis... 

Archives  nationales.  AF'V  1714a  (169), 
et.  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  145. 


4162.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  \e  8  juin  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  deux  lettres  que  je 
reçois  à  l'instant  de  Saliceti,  ainsi  que  la  copie  de  celles  que  je  lui 
avais  écrites  avant  de  les  avoir  reçues.  J'avais  vu  les  choses  tout 
comme  ce  ministre,  et  c'est  ce  qui  m'avait  déterminé  à  faire  exé- 
cuter les  décrets  de  Votre  Majesté  et  à  faire  publier  la  réunion  des 
Etats  du  Pape  à  votre  Empire.  J'espère  que  Votre  Majesté  approu- 
vera une  détermination/que  la  politique  et  les  circonstances  avaient 

1  Mgr  Capecelatro. 


276  JOAGHIM    MIRAT 

rendue  nécessaire.  J'espère,  malgré  les  alarmes  dont  parle  SalicetiT 
que  les  ordres  de  Votre  Majesté  seront  exécutés  sans  obstacle. 

Informe  que  toute  la  garnison  de  Ponza  avait  été  embarquée  pour 
la  Sicile,  excepté  cent  hommes  qu'on  y  avait  laissés  pour  la  défense 
de  ces  îles,  ma  flottille  est  sortie  du  golfe  pour  aller  en  faire  une 
reconnaissance  et  tenter  de  l'enlever,  si  des  forces  maritimes  ne 
s'y  opposent  pas.  J'ai  fait  embarquer  pour  cela  quelques  hommes 
des  3",e9  bataillons  napolitain  et  suisse.  Je  ne  sais  encore  rien  de 
positif  sur  les  projets  de  l'ennemi  en  Sicile.  Des  rapports  parti- 
culiers annoncent  néanmoins  que  l'expédition  a  dû  partir  le  31 
pour  1  Espagne,  et  que  c'est  pour  cela  que  la  garnison  de  Ponza  a 
été  envoyée  en  Sicile,  pour  y  remplacer  une  partie  des  troupes  qui 
en  sont  parties.  J'espère  être  positivement  informé  dans  peu  de  jours. 

Il  est  malheureux  que  le  général  Miollis  et  les  autres  membres 
de  la  Consulte  extraordinaire  ne  soient  pas  encore  arrivés  à  Home, 
leur  présence  eût  été  très  utile  à  Saliceti. 

La  tranquillité  continue  à  être  parfaite,  malgré  les  brigands  que 
vomit  la  Cour  de  Païenne  et  malgré  les  proclamations  qu'on  ne 
cesse  de  répandre  dans  toutes  ces  provinces. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  priuce  Murât.   R.  XXX,  p.   146. 


4163.  —  MURAT  AU  GKNKKAL  PIGNATULM  STKOXGOLI 

8  juin  1809. 

Au  général  l'igna/elli  Slronyoli. 

Monsieur  le  général,  si  vous  parvenez  k  enlever  Ponza,  je  désire 
conserver  cette  île,  et  dans  ce  cas  vous  y  laisserez  pour  la  défendre 
les  Suisses  et  les  compagnies  d'élite  des  régiments  d'infanterie 
légère;  vous  tirerez  de  la  frégate  et  de  la  corvette  le  plus  de  vivres 
que  vous  pourrez;  vous  en  enverriez  chercher  d'autres  sur-le- 
champ  à  Iscbia  et  à  Gaeta,  et  vous  auriez  soin  de  me  faire  con- 
naître de  suite  tous  vos  besoins  en  vivres  et  munitions;  vous  lais- 
serez aussi  dans  le  port,  à  Ponza,  vingt-cinq  canonnières. 

Tout  me  porte  à  croire  que  la  garnison  de  Ponza  a  été  envoyée  à 
Messine,  tels  sont  du  moins  les  rapports  que  me  fait  le  général 
Partouneaux. 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XIV,  p.  24w2. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  277 


4164.  —  MURAT  AU  CHEF  DE  BATAILLON  COLETTA 

9  juin  1809. 

A  monsieur  le  chef  de  bataillon  Colet/a . 

Monsieur  le  chef  de  bataillon  Coletta,  je  désire  que  vous  portiez 
sur-le-champ  cette  dépêche  au  général  Strongoli  que  j'ai  chargé  de 
reconnaître  Ponza.  Je  lui  avais  ordonné  en  cas  qu'il  parvint  à  s'en 
emparer,  de  détruire  les  fortifications,  de  jeter  les  canons  à  la  mer 
et  de  l'évacuer;  cependant  avant  de  faire  exécuter  cette  détermina- 
tion, je  désire  que  vous  voyez  la  place,  et  vous  jugerez  alors, 
ensemble,  s'il  ne  serait  pas  possible  de  la  conserver,  en  y  laissant 
des  troupes  de  débarquement,  des  vivres  et  vingt-cinq  canonnières. 
Partez  sur-le-champ,  pour  Muniscola  où  vous  tacherez  de  vous 
embarquer  pour  rejoindre  la  frégate  qui  passera  la  journée  dans  le 
canal  d'Ischia. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  242. 


4165.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

IVaples,  le  9  juin  1809,  à  minuit. 

Sire, 

La  tranquillité  continue  à  être  parfaite,  les  rapports  que  je  viens 
de  recevoir  des  Calabres  ne  me  parlent  plus  d'expédition,  j'espère 
pouvoir  annoncer  demain  à  V.  M.  la  prise  de  possession  des  Etats 
du  Pape. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  147. 


4166.  —  MURAT  AU  GENERAL  GENTIL 

9  juin   1809. 

Au  général  Gentil,  commandant   la   gendarmerie. 

Monsieur  le  général,  envoyez  de  suite  l'ordre  à  Caserte  pour 
établir  provisoirement  la  gendarmerie  de  la  Terre  de  Labour  sur  la 
route  de  Rome,  afin  de  me  servir  d'escorte  et  d'assurer  cette  com- 


278  JOACHIM   MURAT 

munication,  vous  pouvez  faire  rentrer  les  autres  détachements   à 
leur  poste. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  243. 


4167.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNOIV 

9  juin  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Monsieur  le  maréchal,  je  désire  que  vous  donniez  sur-le-champ 
l'ordre  au  Royal-Corse  de  se  rendre  à  Sora  et  S.  Germano,  toujours 
prêt  à  en  partir;  je  vous  préviens  que  je  donne  directement  Tordre 
au  général  Lenchantin  de  faire  partir  pour  Rome  le  1er  régiment 
d'infanterie  légère. 

Donnez  l'ordre  au  bataillon  d'Isembourg  de  partir  ce  soir  de 
Portici  pour  se  rendre  à  Teramo. 

Donnez  l'ordre  au  3e  escadron  de  chasseurs  à  cheval,  qui  est  à 
Potenza,  de  relever  les  détachements  du  1er  régiment  de  chasseurs 
à  cheval  napolitain  auquel  vous  donnerez  l'ordre  d'aller  rejoindre 
leur  régiment  à  Rome;  donnez  l'ordre  au  général  Ottavi  d'établir 
son  quartier  général  à  Gioia,  et  dites-lui  que  je  le  charge  de  pla- 
cer ses  troupes,  de  manière  à  assurer  la  tranquillité  de  toute  la 
Pouille. 

Donnez  des  ordres  au  101e  et  aux  Suisses  d'être  rendus  dimanche 
à  Naples  pour  y  assister  à  la  revue. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  243. 


4168.  —  MURAT  A  L'ADJUDANT-GOMMAMDANT  GRIVELLI 

9  juin  1809. 

A  monsieur  V adjudant-commandant  Crivelli,  à  Albano. 

Monsieur  l'adjudant-commandant,  faites  placer  de  suite  des 
escortes  du  1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval  jusqu'à  Terra- 
cine. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.  244. 


ROYAUME    DE    NAPLES.  —   1809  279 

4169.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  PIGNATELLI  STRONGOLI 

9  juin  1809. 
Au  général  Pignatelli  Strongoli. 

Monsieur  le  général,  ce  n'est  que  par  la  célérité  que  les  expédi- 
tions de  la  nature  de  celle  dont  je  vous  ai  chargé,  réussissent  ;  il  faut  de 
l'audace,  et  trop  de  raisonnements  ne  conduisent  à  rien.  Vous  avez 
trop  donné  de  temps  à  l'ennemi  d'être  instruit  de  mes  projets,  il 
faut  donc  y  renoncer.  J'ordonne  que  toute  ma  flottille  se  rende  à 
Gaëte  où  elle  devra  rester  continuellement  sous  voile. 

La  corvette  et  la  frégate  s'approcheront,  chemin  faisant,  autant 
qu'elles  pourront,  des  îles  de  Vandotena  et  de  Ponza.  Vous  pouvez 
revenir  de  votre  personne  à  Naples,  ainsi  que  M.  Coletta. 

Archives  do  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  244. 


4170.  —  MURAT  AU  CAPITAINE  BAUZAN 


9  juin  1809. 


Monsieur  le  commandant,  je  désire  que  vous  vous  rendiez  avec 
votre  flottille  dans  le  golfe  de  Gaëte  où  vous  resterez  en  croisière. 
En  vous  rendant  à  cette  destination,  vous  reconnaîtrez  avec  la  fré- 
gate et  la  corvette  seulement,  les  îles  de  Ponza,  et  avec  toute  la 
flottille,  si  le  temps  vous  le  permet  et  si  les  forces  ennemies  de  mer 
ne  s'y  opposaient  pas;  dans  ce  cas,  rien  ne  vous  empêcherait  de 
vous  approcher  assez  près  de  l'île,  pour  voir  si  le  rapport  qu'on 
m'a  fait,  qu'il  ne  restait  plus  que  cent  hommes,  est  vrai,  de  vous 
en  emparer  et  d'exécuter  les  instructions  que  vous  avez  déjà  reçues 
à  ce  sujet. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  235. 


4171.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  11  juin  1809, 
1  heure  et  demie  du  matin. 

Sire, 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  28  de  son 
camp  impérial  d'Ebersdorf.  Tous  les  ordres  qu'elle  daigne  me  don- 


280  JOACHIM    MURAT 

ner  vont  être  exécutés.  Toutes  les  troupes  appartenant  aux  corps 
qui  ont  quitté  votre  armée  de  Naples  vont  être  dirigés  sur  la  Haute 
Italie,  mais  je  dois  vous  prévenir  qu'il  ne  reste  que  quelques  hom- 
mes dans  les  hôpitaux.  Mon  premier  régiment  d'infanterie  légère 
va  arriver  à  Rome,  alors  les  deux  bataillons  du  14cme  se  porteront 
à  marches  forcées  sur  Ozopo.  Dans  l'état  de  situation  que  j'ai  reçu 
des  troupes  stationnées  dans  les  États  du  Pape,  il  n'est  nullement 
fait  mention  du  6e  régiment 

En  exécution  des  ordres  de  Votre  Majesté,  je  partirai  après- 
demain  pour  Rome.  Déjà  j'ai  fait  partir  les  chevau-légers  de  ma 
garde,  800  vélites  à  pied  partent  ce  soir;  demain  au  soir  partiront 
400  grenadiers  et  100  gardes  d'honneur  parfaitement  bien  montés 
et  composés  des  premières  familles  du  Royaume.  Lorsque  je  serai 
arrivé  à  Rome,  je  verrai  s'il  me  sera  possible  d'envoyer  à  votre 
armée  d'Allemagne  un  des  régiments  napolitains;  en  attendant  je 
fis  partir,  hier  au  soir,  un  bataillon  d'Isembourg  fort  d'environ 
800  hommes  pour  Ancône,  où  il  arrivera  du  20  au  25.  Voilà  tout 
ce  qu'il  m'a  été  possible  de  faire,  avant  de  connaître  le  résultat  de 
la  prise  de  possession  pour  Votre  Majesté  des  États  du  Pape.  Votre 
Majesté  doit  être  bien  persuadée  que  je  dirigerai  sur  la  Haute  Italie 
toutes  les  troupes  dont  il  sera  possible  de  me  passer. 

Il  s'était  formé  tout  à  coup  dans  les  Abruzzes,  sous  un  chef  d'an- 
ciennes masses,  nommé  Antonelli,  une  troupe  de  brigands  d'en- 
viron 400  hommes,  dont  200  à  cheval.  J'ordonnai  sur-le-champ 
aux  commandants  des  provinces  de  l'Aquila,  de  Teramo,  de 
Chieti,  de  Capinata,  de  Molise  et  de  Rasilicata  de  former  des 
colonnes  mobiles  de  gardes  civiques  et  de  la  gendarmerie,  et  de 
donner  la  chasse  à  ces  brigands.  Leurs  mouvements  ont  été  si 
bien  combinés  que,  perdant  tout  espoir  de  s'échapper,  ces  brigands 
viennent  de  mettre  bas  les  armes,  il  en  sera  fait  une  prompte 
justice.  Celte  réunion  était  l'effet  des  proclamations  répandues 
dans  le  Royaume.  On  leur  avait  fait  croire  que  les  Anglais  avaient 
déjà  débarqué  dans  le  royaume.  Dans  la  Pouille,  un  soi-disant  Prince 
Léopold  a  été  présenté  dans  une  commune  par  50  autres  brigands 
qui  parvinrent  à  le  faire  reconnaître  de  la  populace  et  à  le  faire 
loger  dans  un  couvent  où  il  était  traité  avec  les  égards  dus  à  son 
prétendu  rang.  Mais  les  propriétaires  et  les  honnêtes  gens,  dé- 
trompés par  les  vols  que  commettaient  ses  prétendus  courtisans, 
prirent  les  armes,  tombèrent  dessus  et  en  tuèrent  plusieurs;  les 
autres  ne  durent  leur  salut  qu'à  la  fuite.  J'observe  à  Votre  Majesté 
que,  comptant  sur  un  débarquement,  j'avais  réuni  toutes  mes  forces 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1809  281 

et  n'avais  laissé  aucune  troupe  de  ligne  dans  les  provinces.  Les 
légions  provinciales  seules  maintiennent  la  tranquillité  dans  tout  le 
Royaume.  Toutes  les  populations  montrent  le  meilleur  esprit.  Votre 
Majesté  ne  doit  pas  être  surprise  s'il  existe  quelques  brigands  dans  le 
Royaume;  il  n'en  exista  jamais  moins,  même  sous  l'ancienne  dynastie. 

J'avais  ordonné  au  général  Partouneaux  de  concentrer  ses  troupes 
afin  d'être  plus  en  mesure  d'agir  contre  un  débarquement.  Reggio 
fut  donc  évacué;  les  Anglais  ont  deux  fois  tenté  inutilement  de  s'en 
emparer;  deux  fois  ils  ont  été  heureusement  repoussés  par  les  seules 
gardes  nationales.  Les  habitants  de  cette  ville  méritent  les  plus 
grands  éloges,  ainsi  que  toutes  les  légions  provinciales  du  Royaume 
qui  sont  jour  et  nuit  sur  pied  et  qui  montrent  un  esprit  excellent. 

Le  général  Miollis  a  dû  arriver  hier  soir  à  Rome.  Saliceti  m'a 
écrit  ce  matin  que  la  prise  de  possession  n'éprouverait  aucune 
espèce  de  difficulté.  J'adresse  à  Votre  Majesté  une  note  du  cardinal 
Pacca  relativement  à  un  Romain  que  le  général  Le  Marois  a  fait 
passer  par  les  armes. 

Le  bruit  de  mon  départ  a  produit  peu  de  sensation  \  J'ai  eu  soin 
de  faire  répandre  que  je  n'allais  à  Rome  que  pour  quelques  jours,  h 
l'effet  d'y  faire  prendre  possession,  au  nom  de  Votre  Majesté,  des 
États  du  Pape.  La  présence  de  la  Reine  et  de  ma  famille  détruira 
tous  les  bruits  que  la  malveillance  pourrait  répandre  sur  mon  départ. 

J'ose  pouvoir  garantir  d'avance  à  Votre  Majesté  que  la  tranquil- 
lité ne  sera  nullement  troublée  et  que  mon  départ  ne  produira  aucun 
mauvais  effet.  11  n'en  serait  pas  de  même  si  je  venais  à  faire  partir 
la  Reine a  et  mes  enfants  que  je  laisse  en  sûreté  à  Naples,  ayant  con- 
centré toutes  mes  troupes  autour  de  cette  capitale.  Demain  je  passe- 
rai la  revue  de  dix  à  douze  mille  hommes.  J'espère  pouvoir  annoncer 
demain  à  Votre  Majesté  la  prise  de  possession  des  Etats  du  Pape. 

Je  suis 

P. -S.  —  Je  joins  ici  une  lettre  que  je  reçois  à  l'instant  de 
Saliceti. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.   R.  XXX,  p.  148. 


1  D'Aubusson  note  que  le  bruit  de  ce  départ  du  Roi  faisait  à  Naples  très 
mauvais  effet. 

1  Ce  qui  n'empêche  pas  l'ambassadeur  d'Aubusson  d'écrire  dans  un  rap- 
port du  1  \  juin  à  Champagny  :  <i  II  paraîtrait  qu'il  y  a  un  plan  combiné 
pour  éloigner  la  Reine  lout  à  fait  du  royaume  et  pour  la  discréditer  dans  l'opi- 
nion publique  par  cette  apparence  de  faiblesse.  »  (AIT.  Etr.  Naples,  133,  p.  256.) 


282  JOACHIM   MURAT 

4172.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  PARTOUNEAUX 

11  iuin  1809. 

Au  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  je  viens  de  recevoir  votre  rapport  du  8, 
mais  un  rapport  télégraphique  m'annonce  à  l'instant  qu'une  expé- 
dition forte  de  80  voiles  est  sortie  de  Melazzo,  se  dirigeant  vers 
Naples  ;  dans  ce  cas  vous  en  aurez  été  informé  et  vous  aurez  donné 
les  instructions  que  vous  avez  déjà  reçues. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   246. 


4173.  —  MURAT  AU  GENERAL  LENCHANTIN 

11  juin  1809, 

Au  général  Lenchantin,  à  Gaeta. 

Monsieur  le  général,  je  donne  l'ordre  au  1er  régiment  d'infanterie 
napolitaine  de  s'arrêter  à  Terracine,  où  il  sera  à  votre  disposition 
si  l'ennemi  se  présentait  sérieusement  et  en  force  devant  Gaeta; 
dans  ce  cas,  je  vous  autorise  à  faire  débarquer  les  troupes  qui  se 
trouvent  à  bord  de  la  frégate  et  de  la  corvette. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  v246. 


4174.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  11  juin  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'annoncer  à  Votre  Majesté  que  la  prise  de  pos- 
session à  Rome  s'est  opérée  sans  que  la  tranquillité  publique 
ait  été  troublée,  ainsi  que  Votre  Majesté  le  verra  par  la  lettre  de 
la  Consulte  extraordinaire  qui  vient  de  me  parvenir,  et  Votre 
Majesté  en  aura  été  informée  avant  moi  par  un  de  mes  aides-de- 
camp,  parti  de  Rome  immédiatement  après  la  publication  de  vos 
décrets. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  les  rapports  que  je  reçois  des  Calabresr 


ROYAUME    i)E    NAPLES.   —   1809  28a 

ainsi  que  deux  rapports  postérieurs  télégraphiques,  qui  tous  les  deux 
m'annoncent  la  sortie  du  port  de  Melazzo  d'une  flotte  de  80  voiles, 
cinglant  vers  le  Nord.  En  même  temps  plusieurs  lettres  viennent 
d'être  adressées  à  différents  particuliers  par  des  personnes  arrivées 
de  Sicile  et  de  Ponza,  annonçant  l'arrivée  d'un  prochain  débarque- 
ment, et  sur-le-champ  je  viens  d'expédier  au  bataillon  d'Iscm- 
bourg  et  aux  troupes  de  ma  garde  parties  depuis  deux  jours, 
l'ordre  de  s'arrêter  là  où  on  les  trouvera.  Dans  48  heures  au  plus 
je  connaîtrai  la  destination  de  cette  flotte,  et  ce  ne  sera  que 
48  heures  de  retard  pour  la  marche  ultérieure  de  ces  troupes.  J'ose 
espérer  que  Votre  Majesté  approuvera  ma  détermination.  Je  ne 
perdrai  pas  un  instant  pour  vous  faire  parvenir  la  nouvelle  de  la  des- 
tination de  la  flotte  ennemie,  aussitôt  que  je  la  connaîtrai  définitive- 
ment. Cependant  je  prie  Votre  Majesté  d'être  sans  inquiétude.  Nous 
ferons  de  notre  mieux  pour  bien  recevoir  ces  Messieurs,  et  j'espère 
que  dans  cette  circonstance  les  Napolitains  me  donneront  des 
preuves  de  leur  dévouement.  Je  n'ai  que  quelques  légères  inquié- 
tudes sur  ma  famille  que  je  m'empresserai  d'éloigner  de  ma  capi- 
tale, si  l'ennemi  s'y  présente.  J'ai  passé  aujourd'hui  la  revue  du 
10me  et  du  101me  régiments  de  ligne,  du  régiment  suisse,  de  3  batail- 
lons de  ma  garde,  de  3  escadrons  de  cavalerie  de  ma  garde, 
d'une  compagnie  d'artillerie  légère  et  d'un  équipage  complet  de 
36  pièces  de  canon.  Je  puis  assurer  à  Votre  Majesté  qu'il  est  impos- 
sible de  voir  des  troupes  plus  belles  et  mieux  disposées.  ToutNaples 
qui  s'était  rendu  à  cette  revue,  a  témoigné  la  plus  grande  satisfac- 
tion de  voir  ces  belles  troupes.  J'ai  de  la  peine  à  me  persuader  que 
cette  expédition  soit  dirigée  contre  mon  Royaume.  Je  crois  qu'elle 
l'est  contre  l'Espagne  ou  contre  le  Portugal. 
Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  151. 


4175.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  13  juin  1809, 
2  heures  du  matin. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  rapports  que  je 
reçois  de  Rome,  ainsi  que  l'excommunication  et  la  protestation  du 
Pape  contre  les  exécuteurs  de  vos  ordres.  Vous  verrez  par  la  lettre 
de  Saliceti  que  tout  cela  n'a  produit  aucune  espèce  de  sensation  à 


284 


JOAGHIM   MURAT 


Home.  Le  bruit  de  mon  arrivée  dans  cette  ville  avec  6  000  hommes 
contribuera  beaucoup  au  maintien  de  la  tranquillité.  J'ai  annoncé 
hier  à  Votre  Majesté  que  j'avais  appris  par  des  rapports  télégra- 
phiques que  l'expédition  anglaise  était  sortie  de  Melazzo.  Aujour- 
d'hui deux  rapports  consécutifs  m'ont  signalé  la  même  flotte,  et,  de 
plus,  une  réunion  de  deux  vaisseaux,  d'une  frégate  et  de  18  bâti- 
ments de  transport.  Point  de  doute  que  ce  ne  soit  là  l'expédition. 
Si  demain  j'apprends  qu'elle  continue  à  faire  route  sur  Naples,  je 
rappellerai  les  troupes  qui  marchaient  sur  Rome  et  dont  j'avais 
provisoirement  arrêté  la  marche.  Aujourd'hui  des  paquets  contenant 
des  proclamations  aux  Italiens  et  un  pardon  de  Ferdinand  ont  été 
jetés  à  la  poste  à  l'adresse  de  quelques  personnages  distingués  de 
la  noblesse  et  de  l'administration;  ce  qui  est  un  indice  de  plus  de 
la  marche  de  l'expédition.  Les  rapports  que  je  reçois  de  Calabre 
par  estafette  confirment  tous  ces  autres  rapports.  Sire,  je  ne  sau- 
rais encore  me  persuader  que  l'expédition  soit  dirigée  contre  mon 
Royaume.  Quel  pourrait  en  être  le  résultat,  puisque  jusqu'à  ce  jour 
l'ennemi  n'a  appris  que  les  brillants  succès  de  Votre  Majesté,  que 
par  conséquent  il  ne  pourrait  compter  que  sur  des  succès  momen- 
tanés? Tout  porte  donc  raisonnablement  à  penser  que  l'expédition 
est  dirigée  sur  tout  autre  point  que  sur  celui  de  Naples.  Il  serait  plus 
sage  pour  les  Anglais  d'agir  en  Espagne  ou  en  Portugal.  Pourquoi 
les  Anglais,  en  partant  de  Sicile  pour  venir  à  Naples,  auraient-ils 
tout  embarqué  jusqu'à  leurs  meubles?  Ensuite,  je  crois  que  les 
Anglais  n'ont  répandu  tant  de  proclamations  dans  le  Royaume  que 
pour  tendre  un  piège  aux  Napolitains  qui,  dans  l'espérance  de 
rentrer  dans  leur  patrie,  se  seront  embarqués  avec  empresse- 
ment, tandis  que  Stuart  aurait  eu  toutes  les  peines  du  monde 
à  les  y  déterminer  et  à  obtenir  de  la  Cour  de  Palerme  tous  les 
sacrifices  qu'elle  a  dû  faire  pour  cette  expédition,  s'il  avait  annoncé 
qu'elle  était  destinée  pour  l'Espagne  ou  le  Portugal.  Dans  tous 
les  cas,  Sire,  je  le  répète  à  Votre  Majesté,  nous  ferons  tous  ici  notre 
devoir.  La  Reine  seule  et  mes  enfants  vont  me  donner  quelque 
inquiétude,  mais  à  la  dernière  extrémité,  je  les  ferai  partir  pour 
Gaeta. 

Si  le  Pape  voulait  pousser  les  choses  plus  loin,  à  la  nouvelle  d'un 
débarquement,  je  saurais  bien  lui  en  ôter  les  moyens. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  153. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  285 

4176.  —  MURAT  AU  MARÉCHAL  PÉRIGNON 

13  juin  1809. 

Au  marée  liât  Péri  g  non. 

Mon  cousin,  ou  célèbre  aujourd'hui  une  fête  à  la  grotte  du  Pausi- 
lipe  où  presque  tout  Naples  se  rend,  et  Ton  m'assure  qu'ordinaire- 
ment cette  réunion  ne  se  fait  jamais  sans  quelqu'accident  ou  sans 
quelque  désordre;  je  désire  donc  que  vous  preniez  des  mesures 
pour  le  maintien  de  la  tranquillité,  que  le  10e,ue  soit  constamment 
prêt  à  prendre  les  armes  et  qu'il  y  ait  des  patrouilles  en  circulation 
pendant  toute  la  journée,  tant  en  infanterie  qu'en  cavalerie. 

Ordonnez  la  plus  grande  surveillance  dans  le  service  et  sur  la 
côte,  dans  les  deux  golfes;  je  présume  que  les  officiers  de  l'état- 
major  font  exactement  leurs  rondes  en  ville  et  surtout  pendant  la  nuit. 

Archives  du  priuce  Murât.  R.  XIV,  p.  246. 


4177.  —  MURAT  AU  MAJOR  LIVRON 

13  juin   1809. 

Au  major  Livron,  à  Mole  di  Gaela. 

Monsieur  le  major,  vous  partirez  au  reçu  de  ma  lettre  pour  ren- 
trer à  Sessa;  vous  ordonnerez  à  mes  équipages  de  continuer  leur 
route  pour  Rome,  excepté  une  brigade  de  mes  chevaux  de  main 
qui  devra  suivre  votre  mouvement;  cette  brigade  doit  être  composée 
des  chevaux  suivants  :  le  Pompée,  l'Austerlitz,  le  Phénix  et  le 
Gaeta;  les  chevaux  de  mes  aides-de-camp  et  des  officiers  d'ordon- 
nance devront  retourner  avec  vous  à  Sessa;  vous  devez  vous  tenir 
toujours  prêt  à  marcher. 

Archive»  du  prince  Murât.  R    XIV,  p.  246. 


4178.  —  MURAT  A  L'ORDONNATEUR  MARET 

13  juin  1809. 

A  monsieur  Maret,  ordonnateur  en  chef. 
Monsieur  l'ordonnateur,  je  vous  prie  de  me  faire  connaître  ce 


286  JOACHIM   MURAT 

que  doit  me  coûter  l'armée  française  et  napolitaine,  pour  le  mois 
de  juillet.  Vous  devez  comprendre  dans  votre  travail  généralement 
toutes  les  dépenses  quelconques.  Je  désire  que  vous  me  le  présen- 
tiez dans  le  plus  bref  délai  possible. 

Archives  du  prince  Murât.  R,  XIV,  p.  *2&1 . 


4179.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  13  juin  1809,  à  minuit. 
SlRK, 

Le  télégraphe  de  Calabre  ni  les  estafettes  ne  m'ont  rien  appris  de 
nouveau  concernant  l'expédition  partie  de  Sicile,  j'en  serai  certai- 
nement informé  demain.  Rien  de  nouveau  d'ailleurs;  la  tranquillité 
continue  à  être  parfaite  dans  le  Royaume.  Je  n'ai  pas  eu  aujour- 
d'hui de  nouveaux  rapports  de  Rome. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  154. 


4180.  —  MURAT  AU  MAJOR  LIVRON 

14  juin  1809. 

A  monsieur  le  major  Livron,  à  Sessa. 

Monsieur  le  major,  revenez  à  marches  forcées  à  Aversa,  vous  me 
préviendrez  du  moment  de  votre  arrivée  à  Capoue.  Bien  entendu 
que  rien  n'est  changé  aux  dispositions  que  je  vous  ai  prescrites 
hier,  relativement  à  mes  équipages. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  '247. 


4181.  —  MURAT  AU  COLONEL  SOYE 

14  juin  1809. 

Au  colonel  Soye,  à  San-Germano. 

Monsieur  le  colonel,  partez  au  reçu  de  ma  lettre  et  portez- vous  à 
marches  forcées  sur  Caserta.  Vous  préviendrez,  par  le  retour  du 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  287 

courrier  que  je  vous  expédie,  du  jour  et  du  moment  où  vous  pourrez 
arriver  à  Capoue.  Vous  m'instruirez  aussi  du  moment  de  votre 
arrivée. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  247. 


4182.  —  MURAT  AU  GENERAL  OTTAVI 

14  juin  1809. 

Au  général  Ottavi,  à  Nocera. 

Monsieur  le  général,  partez  au  reçu  du  présent  ordre  avec  tout 
ce  que  vous  pourrez  réunir,  sur  Potenza;  vous  me  ferez  connaître 
le  moment  de  votre  arrivée.  Vous  vous  réunirez,  si  vous  apprenez 
que  l'ennemi  a  débarqué  dans  le  golfe  de  Policastro,  au  1er  bataillon 
de  la  Tour  d'Auvergne  qui  est  à  Lagonegro,  et  vous  exécuterez  les 
dispositions  de  ma  lettre  du  25  mai. 

Archives  du  prince  Murât,  R.  XIV,  p.  248. 


4183.  —  MURAT  AU  GENERAL  LENGHANTIN 

14  juin  1809. 

A  monsieur  le  général  Lenchantin,  à  Gaeta. 

Monsieur  le  général,  envoyez  sur-le-champ  l'ordre  au  colonel 
du  1er  régiment  d'infanterie  légère,  qui  est  à  Terracine,  de  se 
tenir  constamment  prêt  à  marcher,  vous  lui  donneriez  celui 
d'entrer  promptement  dans  votre  place,  si  vous  aperceviez  l'expé- 
dition sortie  de  Vandotena  ou  de  Ponza.  Vous  défendriez  le  fau- 
bourg de  Gaeta  jusqu'à  la  dernière  extrémité,  et  dans  ce  cas  vous 
feriez  rentrer  dans  votre  place  le  plus  d'approvisionnements  que  vous 
pourriez.  Vous  exécuteriez  alors  cette  disposition  par  voie  de  réqui- 
sition. Tenez-moi  constamment  au  courant  de  tout  ce  qui  se  passera 
dans  vos  parages;  écrivez-moi  tous  les  jours  par  l'estafette  de  Rome. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.  248. 


4184    —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

14  juin  1809. 

Mon  cousin,  je  reçois  l'état  de  situation  des  troupes  destinées  à 


288  JOACHIM   MURAT 

former  la  garnison  des  forts  de  Naples  ;  il  n'y  a  pas  de  doute  que  les 
soixante-sept  hommes  destinés  pour  le  fort  Sl-Elme  seraient  insuffi- 
sants ;  mais  je  réserve  pour  ce  fort  les  deux  cent  trente  hommes  du 
10%  qui  sont  au  Fort  neuf,  qui  devra  être  occupé  par  tout  ce  qui 
restera  de  ma  garde. 

Je  vous  autorise  à  faire  rentrer  au  fort  de  l'Œuf  les  ouvriers 
d'Isembourg;  au  besoin,  on  jetterait  quelques  hommes  des  gardes 
civiques  ou  les  hommes  à  pied  du  4eme  régiment  de  chasseurs  à 
cheval  dans  le  fort  de  l'Œuf.  Par  ce  moyen  la  garnison  de  tous  les 
forts  de  Naples  est  plus  qu'assurée. 

Je  vous  adresse  un  modèle  d'organisation  en  divisions,  des 
troupes  que  j'ai  de  disponibles;  vous  porterez  la  division  qui 
est  à  Rome,  comme  4emc  division  active,  vous  porterez  ensuite  les 
autres  divisions  du  royaume,  comme  par  le  passé,  avec  les  troupes 
qui  y  sont  stationnées.  Donnez  l'ordre  aux  Suisses  d'occuper  Torre 
dell'  Annunciata,  Scafati  et  autres  villages  qui  se  trouvent,  depuis 
l'Annunciata  jusqu'à  Nocera.  Le  10eme  occupera  Torre  del  Greco, 
Régina,  Portici.  11  ne  sera  rien  changé  pour  le  placement  de  l'artil- 
lerie que  je  vous  ai  fait  connaître  ce  soir.  J'ordonne  que  le  quartier- 
général  de  la  division  Lanusse  soit  établi  à  Nocera.  Le  général 
Digonnet  se  tiendra  à  Vietri  et  commandera  la  province  de  Salerne 
et  les  bataillons  de  la  Tour  d'Auvergne  qui  doivent  se  trouver  à 
Lagonegro,  ainsi  que  le  3e  escadron  du  4e  régiment.  Le  général 
Dufour  aura  son  quartier  général  à  Regina  ou  Torre  del  Grecco. 

Le  quartier  général  de  la  division  Compère  sera  à  Nola  où  se 
rendra  le  général  Strongoli  avec  les  quatre  cents  hommes  des  Chas 
seurs  des  montagnes  et  Royal-Corse;  envoyez-en  ce  soir  l'ordre  à  ce 
général  par  l'estafette;  il  a  dû  repartir  aujourd'hui  pour  Capoue. 
Envoyez  en  même  temps  l'ordre  au  bataillon  d'Isembourg  de  se 
rendre  à  Torre  dell'  Annunciata.  Envoyez,  par  l'estafette  de  ce  soirr 
l'ordre  au  général  de  Lacroix  de  se  rendre  à  Naples. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.  250. 


4185    —  MURAT  AU  GEiYEKAL  PARTOUYEAUX 

14  juin  1809. 

Au  général  Par/ou  neaux. 

Monsieur  le  général,  je  suis  prévenu  par  le  télégraphe  que  l'en- 
nemi cherche  à   débarquer   ou  a  déjà  débarqué.  Je  ne  connais  pas 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —   1809  289 

assez  les  projets  de  l'ennemi  ni  le  point  attaqué,  pour  pouvoir  posi- 
tivement vous  prescrire  votre  conduite;  et  alors  il  ne  me  reste  qu'à 
vous  répéter  que  vous  devez  exécuter  littéralement  les  instructions 
que  je  vous  ai  déjà  données,  tendant  toutes  à  ne  pas  vous  laisser 
couper  votre  retraite.  Je  n'attends  pour  me  mettre  en  mouvement, 
avec  toutes  mes  troupes,  que  de  connaître  que  l'ennemi  a  effective- 
ment débarqué  avec  toutes  ses  troupes  et  son  artillerie  sur  un  point 
quelconque.  Je  donne  l'ordre  au  général  Ottavi  de  se  porter  sur 
Potenza  et  au  3eme  escadron  du  4"ue  de  chasseurs  à  cheval,  de  cette 
ville  sur  la  Polla  et  Lagonegro.  Si  l'ennemi  a  débarqué  sur 
Cosenza,  le  bataillon  de  La  Tour  d'Auvergne,  qui  est  à  Lagonegro, 
marchera  dessus,  le  harcellera  et  répandra  le  bruit  qu'il  forme  mon 
avant-garde,  et  dans  ce  cas,  le  général  Ottavi  se  joindra  à  lui.  Si 
l'ennemi  au  contraire  se  portait  sur  Policastro,  ces  troupes  se 
replieraient  de  manière  à  conserver  mes  communications  avec  elles 
et  vous;  suivant  vos  instructions,  vous  devriez  de  votre  côté,  mar- 
cher avec  toutes  vos  troupes  pour  que  nous  pussioris  le  mettre 
entre  deux  feux.  J'ordonne  au  général  Amato  de  jeter  les  gardes 
civiques  les  plus  fidèles  et  les  plus  braves,  sur  Bisignano  qui  me 
paraît  une  très  bonne  position,  et  l'on  peut  facilement  conserver  les 
communications  sur  Rossa  no  et  sur  Potenza. 

Monsieur  le  général,  le  moment  est  arrivé  où  l'armée  de  Naples 
a  des  lauriers  à  cueillir,  croyez  qu'il  ne  sera  pas  moins  glorieux 
pour  elle  de  battre  les  Anglais  en  Calabre,  qu'il  l'a  été  pour  la 
Grande-Armée  de  battre  les  Autrichiens  sur  le  Danube.  Les  Anglais 
sont  bien  plus  nos  ennemis  que  les  Allemands.  Je  compte,  mon- 
sieur le  général,  sur  votre  expérience,  sur  vos  talents  et  sur  votre 
dévouement  à  l'Empereur,  et  je  me  persuade  que  j'aurai  bientôt 
l'occasion  de  faire  votre  éloge  à  l'Empereur.  Ne  négligez  aucune 
espèce  de  moyens  pour  me  donner  le  plus  souvent  possible  de  vos 
nouvelles  en  me  faisant  connaître  votre  position  et  celle  de  l'ennemi. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  252. 


4186.  —  MURAT  A  POERIO 

14  juin  1809. 

A  monsieur  Poerio,  commissaire  royal,  en  Calabre. 

Monsieur  le  commissaire  royal,  je  viens  de  recevoir  votre  lettre 
du  9  juin.  L'ennemi  paraît  vouloir  débarquer,  ou  peut-être  l'aura- 

TOMK  vir.  19 


290  JOACHIM    MURAT 

t-il  déjà  fait  au  moment  où  vous  recevrez  ma  lettre;  le  moment  est 
arrivé  d'exécuter  les  mesures  que  vous  avez  si  bien  concertées  avec 
le  général  Amato...  Oui!  réunissez  tous  les  patriotes,  tous  les 
braves  gardes  civiques  ;  mettez-vous  à  leur  tête;  opposez  à  l'ennemi 
une  résistance  digne  des  Calabrais.  Dites-leur  que  je  me  mets  à  la 
tête  de  mon  armée,  et  que  j'arriverai  à  leur  secours  avec  la  rapidité 
de  l'éclair.  Toutes  mes  dispositions  sont  prises.  Tachez  de  main- 
tenir nos  communications  avec  vous  et  le  général  Partouneaux. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  254 


4187.  —  MURAT  A  BRIOT 

14  juin  1809. 

A  monsieur  Briot,  intendant  de  la  Calabre  citra. 

Monsieur  l'intendant,  les  rapports  télégraphiques  de  ce  matin 
m'annoncent  que  l'expédition  est  à  la  hauteur  de  Cosenza,  vis-à-vis 
Paola.  J'espère  que  vous  aurez  réuni  tous  les  patriotes,  tous  les 
amis  de  mon  gouvernement  et  tous  les  braves  gardes  civiques,  que 
vous  vous  serez  mis  à  leur  tête  et  que  vous  aurez  opposé  à  l'en- 
nemi une  vigoureuse  résistance,  telle  que  je  dois  l'attendre  des 
Calabrais  et  de  leur  dévouement.  Je  n'attends,  pour  me  mettre 
à  la  tête  de  mon  armée,  que  de  connaître  positivement  l'endroit 
du  débarquement.  Vous  me  verrez  arriver  avec  la  rapidité  de 
l'éclair,  dont  les  effets,  j'espère,  seront  ceux  de  la  foudre. 
Attachez-vous  à  maintenir  la  tranquillité  du  pays  et  ma  commu- 
nication avec  le  général  Partouneaux.  Expédiez-moi  estafette  sur 
estafette,  exprès  sur  exprès,  pour  me  faire  connaître  les  mou- 
vements de  l'ennemi,  ceux  du  pays  et  du  général  Partouneaux.  Je 
compte  dans  cette  circonstance,  sur  votre  énergie,  sur  vos  talents 
et  surtout  sur  l'influeuce  que  vous  devez  avoir  sur  les  Calabrais. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  255. 


4188.  —  MURAT  AU  GENERAL  AMATO 

14  juin  1809. 

Au  général  Amato. 
Monsieur  le  général,  vous  devez  avoir  l'ennemi  en  vue,  ou  peut 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1809  29L 

être  est-il  débarqué  au  moment  où  je  vous  écris.  J'aime  à  croire 
que  vous  aurez  pris  toutes  les  dispositions  pour  protéger  le  mou- 
vement du  général  Partouneaux,  qui  aura  dû  suivre  du  fond  de  la 
Calabre  celui  de  rennemi  qui  parait  se  diriger  sur  Policastro,  que 
vous  aurez  maintenu  la  tranquillité  intérieure  du  pays  et  opposé  à 
l'ennemi  toute  la  résistance  dont  vous  êtes  capable,  à  la  tête  des 
gardes  civiques  et  de  toutes  les  personnes  compromises.  Je  ne  serais 
pas  éloigné  de  croire  que  l'ennemi  a  le  projet  de  débarquer  à  Paola, 
pour  de  là  se  porter  à  Cosenza,  afin  de  chercher  cà  couper  la  retraite 
au  général  Partouneaux.  C'est  à  vous  à  juger  si  la  position  de  Bisi- 
gnano  est  bonne  et  pourrait  protéger  la  retraite  du  général  Partou- 
neaux, supposé  qu'il  fût  obligé  de  se  retirer  par  l'Adriatique,  car  il 
me  paraît  que,  maître  de  ce  point,  l'ennemi  le  serait  bientôt  de  Ros- 
sano.  Il  serait  peut-être  bon  alors  de  jeter  sur  ce  point  quelques 
gardes  civiques.  Quant  à  moi,  je  n'attends  que  le  moment  de  con- 
naître le  lieu  du  débarquement  de  l'ennemi  pour  me  porter  sur  lui 
avec  la  rapidité  de  l'éclair.  Dans  cette  circonstance,  monsieur  le 
général,  je  compte  sur  votre  dévouement,  sur  vos  talents,  sur  votre 
activité  et  sur  l'influence  que  vous  devez  avoir  sur  les  Calabrais. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  255. 


4189.  —  MURAT  AU  CHEF  DE  BATAILLON  COLLETTA 

14  juin  1809. 

A  monsieur  le  chef  de  bataillon  Coletta,  officier  d'ordonnance. 

Monsieur  le  chef  de  bataillon,  partez  sur  le  champ  pour  Cosenza  : 
vous  remettrez  les  lettres  ci-jointes  au  général  Amato,  à  mon  com- 
missaire et  à  l'intendant  de  la  province.  Tout  porte  à  penser  que 
l'ennemi  a  débarqué  sur  les  parages  de  Paola.  Si  cela  était,  donnez 
l'ordre  au  bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne,  qui  est  à  Lagonegro,  de 
se  porter  sur  Castrovillari,  ne  laissant  à  Lagonegro  qu'une  com- 
pagnie. Si  l'ennemi  avait  débarqué  sur  Policastro,  il  devrait  se 
réunir  sur  Lagonegro,  et  en  arrière  de  Lagonegro,  de  manière  à  pou- 
voir couvrir  la  grande  communication  de  ce  point  sur  Naples. 
Vous  ferez  passer  la  lettre  ci-jointe,  par  un  exprès  ou  estafette,  au 
général  Ottavi  qui  doit  être  à  Gioja.  Si  l'ennemi  était  décidément 
débarqué  sur  Cosenza  et  qu'il  marchât  sur  le  général  Partouneaux, 
vous    marcheriez    avec    tout  le   bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne, 


292  JOACHIM    MURAT 

répandant  le  bruit  que  vous  formez  Pavant-garde  de  mon  armée,  et 
vous  ordonneriez  qu'on  rassemblât  des  vivres  à  Lagonegro,  àCastro- 
villari,  à  Auletta  et  La  Polla;  rassurez  les  populations,  faites-leur 
entendre  que  malheur  à  celles  qui  oublieraient  un  instant  leur 
devoir  et  s'abandonneraient  aux  perfides  insinuations  de  nos 
ennemis,  et  offrez  une  protection  constante  à  celles  qui  me  reste- 
ront fidèles.  Le  but  principal  de  votre  mission  est  d'empêcher  que 
l'ennemi  ne  se  mette  entre  Lagonegro  et  moi  et  de  le  harceler  sur 
Cosenza,  s'il  avait  débarqué  sur  ce  point;  tenez-moi  constamment 
au  courant  de  toutes  les  nouvelles  que  vous  «aurez  de  l'ennemi  et 
du  général  Partouneaux.  Si  vous  rencontrez  en  route  le  3e  escadron 
du  4eme  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  qui  a  ordre  de  se  rendre  de 
Potenza  à  Evoli,  donnez-lui  l'ordre  de  s'arrêter  à  la  Polla  et  Auletta, 
afin  de  maintenir  les  communications  avec  Lagonegro.  Si  à  votre 
passage  à  Lagonegro  ou  à  la  Polla,  cet  escadron  n'était  pas  arrivé, 
vous  lui  en  laisserez  l'ordre;  enfin  électrisez  les  Napolitains;  le 
moment  est  arrivé  où  ils  peuvent  se  faire  honneur  et  mériter  une 
meilleure  réputation  que  celle  dont  on  a  voulu  les  faire  jouir  malgré 
eux  jusqu'à  ce  moment. 

Vous  remettrez  en  passant  la  lettre  au  correspondant  du  télé- 
graphe à  Salerne,  et  vous  chargerez  l'intendant,  de  ma  part,  de 
m'envoyer  tous  les  soirs  le  rapport  du  télégraphe  que  ce  correspon- 
dant doit  me  remettre. 

Vous  direz  aussi  au  général  Lacroix  que  le  maréchal  Pérignon  a 
reçu  du  télégraphe  son  rapport  et  qu'il  va  bientôt  lui-même  rece- 
voir des  instructions.  Je  compte  sur  votre  dévouement  et  vos  talents 
dans  cette  circonstance. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  256. 


4190.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

14  juin  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  cousin,  faites  partir  demain  matin  pour  Torre  dell'  Anun- 
ciata,  del  Greco  et  Portici,  avec  armes  et  bagages,  tout  ce  qu'il  y  a 
de  disponibles  dans  le  10e  régiment  de  ligne;  vous  ferez  distribuer 
ce  soir  cinquante  cartouches  à  chaque  homme  de  ce  corps. 

Faites  partir  également  pour  Nocera,  pour  suivre  le  mouvement 
des  Suisses,   une   division   de  six   pièces   d'artillerie;  deux   autres 


ROYAUME   DE   AAPLES.  —  1809  293 

divisions  de  six  pièces  chacune  suivront  le  mouvement  du  10P;  une 
de  ces  deux  divisions  est  à  la  Torre  dell'  Aununciata  et  l'autre  à 
Portici. 

Faites  partir  pour  Xocera  l'ambulance  ainsi  que  l'administration 
des  vivres;  je  vous  préviens  qu'il  ne  doit  absolument  rester  du  10e 
que  ce  qui  n'est  pas  dans  le  cas  de  faire  campagne. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  258. 


4191.  —  MURAT  AU  GENERAL  OTTAVI 

14  juin  1809. 
Au  général  Ottari,  à  Matera. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre  du  12  juin;  je  vous 
fais  compliment  sur  l'arrestation  des  brigands  qui  cherchaient  à 
troubler  la  Pouille;  faites-les  juger  sur-le-champ  par  une  commis- 
sion militaire.  Je  vous  adresse  copie  de  la  dépêche  que  je  vous  ai 
écrite  ce  matin  et  que  je  vous  avais  adressée  à  Gioja.  Je  vous  laisse 
le  maître,  suivant  les  nouvelles  que  vous  recevrez  du  point  de 
débarquement  de  l'ennemi  ou  des  mouvements  du  général  Partou- 
neaux,  de  vous  porter  soit  sur  Potenza  soit  directement  sur  Lago- 
negro.  Dans  tous  les  cas,  vous  me  préviendrez  par  un  courrier  de 
vos  mouvements  dont  vous  devrez  minstruire  tous  les  jours.  Je  me 
mettrai  vraisemblablement  demain  au  soir  en  mouvement,  à  la  tête 
de  mon  armée,  pour  me  porter  sur  Lagonegro.  Je  ne  perds  pas  un 
instant  pour  vous  renvoyer  votre  courrier.  Tirez  de  ce  soi-disant 
Prince  et  de  ces  brigands,  tous  les  éclaircissements  que  vous  pourrez. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  259, 


4192.  —  MURAT  A  MAGHELLA  i 

14  juin  18C9. 

Au  minisire  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  fassiez  mettre  en  liberté 
les  cinq  personnes  les  moins  compromises  dans  la  conspiration  du 

1  Pendant  l'absence  de  Saliceti,  Maghella  avait  été  chargé  de  l'intérim  du 
ministère  de  la  Police  générale,  il  reprit  son  ancien  poste  de  Préfet  de  Police 
le  26  juillet  1809,  en  remplacement  du  conseiller  d'Etat  Lamanna. 


29*  JOACHIM    MURAT 

moine  Ricci;  je  vous  ferai  connaître  dans  la  journée  de  demain  la 
détermination  que  j'aurai  prise  relativement  aux  autres  conspirateurs. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  119. 


4193.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

14  juin   1809. 

Au  mini  sire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  sur  les  quatorze  mille  ducals 
qui  restaient  à  votre  disposition  sur  le  budget  de  mai,  vous  en 
donniez  dix  mille  au  colonel  du  3e  régiment,  à  compte  de  ses 
dépenses  de  première  mise.  Je  désire  aussi  que  les  officiers  de  ce 
corps  touchent  leurs  appointements  en  entier,  à  compter  du  1er  juin. 

Ordonnez,  sur-le-champ,  que  les  approvisionnements  des  forts 
soient  complétés  dans  la  journée  d'aujourd'hui  ou  de  demain. 
Faites  surtout  remplacer  sur-le-champ  ceux  qui  ont  été  vendus  à 
Gaeta.  Ordonnez  que  tous  vos  ofGciers  du  génie  et  vos  sapeurs 
soient  prêts  à  marcher. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  119. 


4194.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  14  juin  1809,  à  minuit. 
SlRK, 

Les  rapports  télégraphiques  de  ce  jour  m'ont  d'abord  signalé 
l'expédition  ennemie  par  le  travers  de  Cosenza,  ensuite  que  l'en- 
nemi mettait  en  mer  ses  embarcations  pour  un  débarquement  et 
qu'il  combattait  avec  avantage.  S'il  est  vrai  qu'il  ait  en  effet  tenté 
un  débarquement  sur  ce  point,  le  succès  pour  lui  n'aura  pu  être 
douteux,  puisqu'il  est  vrai  qu'il  n'a  eu  affaire  qu'à  des  gardes 
civiques.  Cependant  les  autres  bâtiments  de  l'expédition  se  tenaient 
au  large  à  huit  milles.  Ce  soir,  à  sept  heures,  j'ai  reçu  le  commen- 
cement d'un  rapport  de  Monteleone  du  général  Partouneaux,  mais 
la  nuit  étant  survenue,  le  commencement  de  son  discours  n'a  pu 
rien  m'indiquer,  si  ce  n'est  qu'il  parlait  de  Scilla.  D'après  les  rap- 
ports télégraphiques,  l'escorte  de  l'expédition  consiste  en  deux  vais- 
seaux, six  frégates,  cinq  corvettes,  cinq  cutters,  vingt  canonnières  et 
deux  galiotes;  en  tout  l'expédition  est  composée  de  1  Mi  voiles,  ce 


ROYAUME    DE   NfAPLES.  —  1<S09  295 

qui  ne  peut  pas  porter  plus  de  15  000  hommes,  puisqu'ils  ont 
embarqué  des  chevaux  de  cavalerie  et  une  grande  quantité  de 
mulets.  Au  reste,  j'aurai  vraisemblablement  des  rapports  par  écrit, 
demain,  du  général  Partouneaux  et  du  général  qui  commande  à 
Cosenza  et  à  Lagonegro. 

Les  troupes  que  j'avais  dirigées  sur  vos  frontières  de  Kome  vien- 
nent de  recevoir  l'ordre  de  marcher  sur  NIaples  à  marches  forcées. 
Une  partie  de  mes  équipages  seulement  a  continué  sa  route  sur 
Rome.  Les  chevaux  de  poste  sont  commandés  sur  toute  la  route  et 
mon  logement  s'y  prépare,  ainsi  qu'à  Frascati,  tandis  que  d'un 
autre  côté,  les  officiers  sont  sur  la  route  de  Calabre  pour  commander 
des  vivres  pour  un  corps  de  20  000  hommes.  Si,  demain  dans  la 
journée,  j'apprends  que  l'ennemi  ait  débarqué  avec  toutes  ses 
troupes  et  sa  cavalerie,  je  marcherai  sur  lui  avec  la  rapidité  de 
l'éclair.  Jusque-là,  je  suis  autorisé  à  penser  que  l'ennemi  ne  veut 
que  chercher  à  soulever  les  populations  et  m'attirer  loin  de  ma 
capitale  et  de  vos  nouveaux  départements,  pour  s'y  porter  ensuite 
quand  il  m'en  verrait  éloigné.  Cependant  tout  s'organise,  et  demain 
il  n'y  aura  dans  la  place  que  les  garnisons  des  forts  et  les  gardes 
civiques,  toutes  les  autres  troupes  seront  dans  leurs  cantonnements 
sur  la  roule  des  Calabres  et  prêtes  à  mircher.  J'espère  que  le 
général  Partouneaux  aura  manœuvré,  d'après  les  ordres  que  je  lui 
ai  donnés  depuis  longtemps,  de  manière  à  ne  pas  se  laisser  couper 
la  retraite;  il  en  aura  eu  d'autant  plus  le  temps  que  l'ennemi  a  dû 
être  trois  jours  en  vue  de  Monteleone,  sans  rien  tenter. 

Le  général  Ottavi  m'écrit  de  Matera,  du  12,  qu'enfin  le  soi- 
disant  Prmce  Léopold  qui  s'était  et  happé  blessé  il  y  a  trois  mois, 
d'Oria,  et  qui,  il  y  a  dix  jours,  à  la  tête  d'une  centaine  de  bri- 
gands avait  voulu  insurger  la  Pouille,  vient  d'être  arrêté  avec  47 
de  ses  complices  et  qu'ils  sont  dans  les  prisons  de  Tarente.  Ils  vont 
être  jugés  par  une  commission  militaire.  Leur  arrestation  est  fort 
heureuse,  car  ils  seraient  certainement  parvenus  à  troubler  la  tran- 
quillité de  la  Pouille,  dans  cette  circonstance. 

Quoique  je  sois  persuadé  que  la  Consulta  extraordinaire  rend 
compte  à  Votre  Majesté  avec  exactitude  de  l'état  de  Home,  je  pense 
néanmoins  qu'il  est  de  mon  devoir  de  lui  rendre  compte  que  le  car- 
dinal Mattei  et  14  ou  15  chefs  de  différentes  religions  ont  été  arrêtés. 
La  Consulta  désirerait  surtout  que  je  pusse  bientôt  me  rendre  à 
Home,  espérant,  dit-elle,  que  ma  présence  déterminerait  plusieurs 
fonctionnaires  qui  ont  donné  leur  démission  à  conserver  leur  emploi, 
et  beaucoup  d'autres  à  en  accepter.  Votre  Majesté  ne  désapprouvera 


296  JOACHIM    MURAT 

pas,  j'espère,  que  je  ne  m'y  rende  pas  de  suite.  Il  faut  avant  que  je 
batte  les  Anglais,  et  ensuite  Votre  Majesté  pourra  disposer  non  seule- 
ment de  moi,  mais  encore  d'une  grande  partie  de  mes  troupes.  Ce  sera 
quatre  ou  cinq  jours  de  retard,  mais  qui,  j'espère,  seront  bien  réparés. 
Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  155. 


4195.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naples,  le  15  juin  1809,  à  minuit. 
SlRIi, 

Les  rapports  télégraphiques  de  ce  soir  m'annoncent  que  l'expé- 
dition, forte  de  125  voiles,  était  encore,  ce  soir,  par  le  travers  de 
Paola,  mais  qu'elle  faisait  route  vers  le  Nord.  A  l'apparition  de 
cette  flotte,  le  général  Amato  s'est  porté  sur  Nicastro  à  la  tête  de 
deux  mille  légionnaires,  et  tous  les  Calabrais  ont  juré,  celte  fois-ci, 
de  ne  plus  permettre  qu'on  dressât  encore  des  potences  pour  faire 
périr  leurs  femmes,  leurs  enfants,  leurs  frères  ou  leurs  pères.  J'ap- 
prends, jusqu'à  ce  moment-ci,  que  partout  les  populations  mon- 
trent le  plus  grand  désir  de  se  venger  des  Anglais.  Je  suis  bien 
décidé,  ainsi  que  j'en  ai  rendu  compte  à  Votre  Majesté,  à  ne  quitter 
Naples  que  lorsque  je  connaîtrai  bien  précisément  l'endroit  du 
débarquement;  je  persiste  néanmoins  toujours  à  penser  que  l'en- 
nemi n'agira  pas  contre  mon  Royaume,  mais  bien  contre  les  anciens 
Etats  du  Pape,  en  Toscane  ou  en  Espagne.  Demain,  j'espère  avoir 
des  nouvelles  positives,  parce  que  l'ennemi  sera  plus  près  de  moi. 

On  me  rend  compte  que  la  plus  grande  tranquillité  continue  à 
régner  à  Rome  où  je  me  rendrai  aussitôt  que  je  saurai  à  quoi  m'en 
tenir  sur  l'expédition. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  11.  XXX,  p.  158. 


4196.  —  MURAT  AU  GENERAL  LENCHANTIN 

16  juin  1809. 
Au  général  Lenclianlin,  à  Gaeta. 

Monsieur  le  général,  une  centaine  de  mille  rations  de  biscuit  est 
déjà  partie  de  Castellamare  pour  Gaeta,  des  bœufs  vont  également 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1809  297 

partir;  il  faut  vous  attendre  à  ce  que  le  brigand  Canosa  cherche  à 
débarquer  soit  à  Terracine  soit  cà  Sperlonga,  afin  de  couper  mes 
communications  avec  Rome  et  chercher  à  soulever  la  Terre  de 
Labour  :  dans  ce  cas,  les  mesures  sont  prises  et  le  général  Miollis 
a  ordre  de  marcher  avec  trois  mille  hommes  pour  les  rétablir.  Ne 
perdez  pas  de  vue  la  défense  du  pont  du  Garigliano  que  certaine- 
ment l'ennemi  cherchera  à  m'enlever;  ainsi  rien  ne  s'oppose  à  ce 
que  vous  teniez  un  bataillon  entier  à  portée  de  le  défendre.  Si  le 
seul  Canosa  se  présente  devant  vous,  vous  n'avez  rien  à  craindre 
dans  la  place,  et  vous  pouvez  vous  passer  d'un  bataillon  qui  serait 
employé  à  la  conservation  de  ce  poste  important.  Si  l'ennemi  por- 
tait toutes  ses  forces  sur  Gaeta,  je  le  verrai  agir  et  je  serai  à  temps 
de  vous  donner  l'ordre  de  rappeler  ce  bataillon  et  de  le  faire 
remplacer  sur  le  Garigliano  par  mes  propres  troupes,  mais 
rappelez-vous  que  vous  ne  devez  pas  le  faire  rentrer  sans  mon 
ordre.  Je  vais  faire  partir  à  l'instant  quelques  officiers  du  génie 
et  quelques  sapeurs  pour  y  faire  travailler  à  une  tète  de  pont. 
Soyez  constamment  sur  vos  gardes.  Vous  ferez  connaître  aux 
habitants  que  malheur  à  eux  si  j'ai  à  m'en  plaindre  dans  cette 
circonstance,  et  qu'ils  doivent  compter  sur  tout  mon  intérêt  s'ils 
se  conduisent  bien;  dites  à  l'archiprètre  que  je  compte  surtout  sur 
lui. 

Monsieur  le  général,  je  vous  confie  le  soin  d'une  des  plus  fortes 
places  de  l'Europe;  vous  pouvez  vous  y  couvrir  de  gloire,  en  la  dé- 
fendant bien,  et  je  suis  persuadé  que  vous  justifierez  dans  cette  cir- 
constance la  confiance  que  j'ai  dans  votre  talent  et  dans  votre  bra- 
voure. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  260. 


4197.  —  MURAT  AU  COLONEL  DEDON 

16  juin  1809. 

Au  colonel  Dedon. 

Monsieur  le  colonel,  je  viens  de  donner  l'ordre  au  général  com- 
mandant le  génie  d'envoyer  un  officier  du  génie  et  quelques  sapeurs 
pour  faire  travailler  à  la  construction  d'une  tête  de  pont  sur  le 
Garigliano  ;  je  pense  qu'il  serait  prudent  d'y  avoir  deux  pièces  de 
campagne  qui,  à  tout  événement,  pourraient  se  retirer  sur  Capoue 
ou  sur  Gaeta.  Je  destine  un  bataillon  k  la  défense  de  ce  pont.  Faites- 


2U8  JOACHIM   MURAT 

moi  connaître  ce  qu'il  vous  reste  encore  de  disponible  à  Naples,  en 
ce  moment,  en  artillerie. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  262. 


4198.  —  MURAT  AV  MARECHAL  PERIGNON 

16  juin  1809. 
Au  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  donnez  Tordre  au  général  Digonnet  d'être  cette 
nuit  sous  les  armes  et  prêt  à  marcher  soit  du  côté  de  Salerne,  si 
l'ennemi  se  présentait  dans  ce  golfe,  soit  sur  Naples,  s'il  paraissait 
dans  le  golfe;  dans  ce  cas  il  donnerait  des  ordres  au  bataillon  du  20e. 

Donnez  les  mêmes  ordres  au  général  Dufour,  ainsi  qu'au  général 
Montserras  pour  les  Corses  et  Isembourg. 

Je  vous  préviens  que  j'ai  donné  l'ordre  au  régiment  Royal-Corse 
et  Chasseurs  des  montagnes  de  coucher  cette  nuit  à  Maddaloni,  et 
que  les  gendarmes  de  la  Terre  de  Labour  partent  de  Caserta  pour 
venir  coucher  ce  soir  à  Acerra.  Le  bataillon  d' Isembourg  conti- 
nuera à  rester  jusqu'à  nouvel  ordre  à  Aversa;  je  désire  que  le  grand 
quartier-général  se  tienne  prêt  à  partir  cette  nuit.  Donnez  des  ordres 
en  conséquence. 

Faites  faire  cette  nuit  par  les  chasseurs  du  4,>mc  des  patrouilles 
sur  Muniscola  et  Pozzuoli. 

Tous  les  dépôts  destinés  à  la  défense  des  forts  doivent  avoir  avec 
eux  les  magasins  de  leurs  régiments  ;  donnez  de  suite  des  ordres  en 
conséquence.  Prévenez  aussi  le  colonel  du  régiment  dTsembourg 
de  se  tenir  prêt  à  se  rendre  à  son  bataillon;  donnez  le  même  ordre 
à  celui  de  la  Tour  d'Auvergne. 

Vous  préviendrez  le  général  de  (iambs  qu'il  remplacera  pendant 
son  absence  le  général  Montserras;  donnez  l'ordre  à  ce  dernier  de 
se  rendre  de  suite  à  la  Torre  dell'  Annunziata. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  263. 


4199    —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

16  juin  1809. 

Ait  général  Par/oit neaux. 
Monsieur  le  général,  les  signaux  m'annoncent  que  l'expédition 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  J809  299 

ennemie  va  jeter  l'ancre  dans  le  golfe  de  Policastro,  que  déjà  il  y 
a  eu  quelques  coups  de  canon  échangés  et  que  mes  batteries  con- 
servent encore  l'avantage  :  pressez  votre  marche  et  tâchez  de  venir 
le  plus  promptement  possible  vous  réunir  à  moi.  Si  l'ennemi  après 
avoir  débarqué  en  forces  à  Policastro,  s'était  porté  sur  Lagonegro  et 
que  vous  vissiez  qu'il  vous  fut  impossible  de  forcer  le  passage, 
vous  tâcheriez  bien  vite  de  gagner  Potenza,  pour  pouvoir  de  là  vous 
porter  sur  le  Sele  où  très  certainement  vous  me  trouveriez.  Je  vous 
le  répète,  toutes  mes  troupes  sont  réunies  et  je  n'attends  que  de 
savoir  où  l'ennemi  a  réellement  débarqué  pour  me  porter  contre  lui 
avec  toutes  mes  forces.  Donnez-moi  de  vos  nouvelles  le  plus  sou- 
vent possible  et  par  toute  espèce  de  moyens. 

Réunissez  à  vos  troupes  les  deux  bataillons  de  la  Tour  d'Au- 
vergne et  le  3e  escadron  du  4eme  régiment  de  chasseurs  à  cheval.  Le 
général  Miollis  est  parti  de  Rome  pour  Naples  avec  trois  mille  Fran- 
çais et  six  pièces  de  canon. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  13,  à  huit  heures  du  matin,  par  laquelle 
vous  annoncez  que  vous  vous  réunissez  et  que  vous  allez  marcher. 
Je  vous  crois,  à  l'heure  qu'il  est,  bien  près  de  Castrovillari. 

J'espère  que  ce  soir  j'aurai  de  vos  nouvelles. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  263. 


4200.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNOXf 

16  juin  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  cousin,  enfin  l'ennemi  se  présente  et  semble  vouloir  tenter 
le  sort  des  batailles;  je  vais  le  combattre;  j'espère  que  le  génie  de 
l'Empereur,  qui  dans  ce  moment  fixe  sur  le  Dauube  les  destinées 
du  monde,  sera  néanmoins  au  milieu  de  nous,  et  je  me  flatte  que 
son  armée  de  Naples  sera  digne  de  sa  Grande-Armée. 

Mon  cousin,  je  vous  laisse  le  soin  de  conserver  la  tranquillité  de 
ma  capitale;  je  vous  confie  un  dépôt  bien  précieux,  la  sœur  de 
notre  Empereur,  la  Reine  et  mes  enfants,  et  c'est  vous  dire  à  quel 
point  je  vous  estime  et  combien  est  grande  la  confiance  que  je  mets 
dans  votre  vieille  expérience  militaire  et  politique. 

Les  garnisons  des  forts  de  IVaples  sont  suffisantes  pour  leur  dé- 
fense ;  leurs  approvisionnements  sont  complets.  Huit  cents  hommes 
de  ma  garde  sont  spécialement  chargés  de  la  défense  de  mon  Palais 


300  JOACHIM    MURAT 

et  du  Chàteau-Neuf,  dounez  vos  ordres  pour  qu'ils  puissent  y  être 
reçus  cette  nuit.  Je  ne  fixe  point  la  durée  de  la  résistance  de  leurs 
différents  commandants,  l'honneur  et  leur  dévouement  leur  pres- 
criront leur  conduite;  ils  tiendront  jusqu'à  la  dernière  extrémité; 
donnez-leur  des  instructions  en  conséquence.  Dites-leur  que  l'Em- 
pereur et  l'Europe  ont  les  yeux  fixés  sur  eux. 

Vous  leur  direz,  en  même  temps,  que  je  compte  sur  leur  courage, 
et  que  j'ai  écrit  à  l'Empereur  que  nous  ferons  tous  notre  devoir. 

Des  bataillons  de  volontaires  vont  s'organiser  :  vous  aurez  la 
garde  nationale,  le  3eme  bataillon  du  2ème  régiment  d'infanterie 
légère,  le  4^me  escadron  du  4eme  de  chasseurs  à  cheval  et  deux  pièces 
de  canon,  pour  le  maintien  de  la  tranquillité  de  la  capitale,  et  tant 
que  l'ennemi  ne  s'en  sera  pas  emparé,  vous  saurez  vous  servir  des 
troupes  destinées  à  la  défense  des  forts.  Si  par  un  événement  que 
je  regarde  pour  ainsi  dire  comme  impossible,  l'ennemi  venait  à 
pénétrer  dans  la  ville,  vous  vous  enfermeriez  dans  le  château  Saint- 
Elme,  et  dans  ce  cas,  vous  auriez  soin  de  diriger  sur  moi  tous  les 
hommes  montés  du  4(Mne  régiment. 

Je  ne  saurais  prescrire  à  un  maréchal  d'Empire  de  conduite  dans 
une  semblable  circonstance;  je  ne  pourrais  m'en  rapporter  dans  une 
semblable  position  qu'à  ses  cheveux  blancs,  à  ses  talents,  et  à  l'es- 
time que  la  vie  du  maréchal  Pérignon  a  su  si  généreusement  inspi- 
rer. Je  compterai  toujours  sur  son  dévouement  à  l'Empereur  et  sur 
les  sentiments  que  je  lui  ai  constamment  connus  pour  moi.  Voilà, 
monsieur  le  Maréchal,  ce  que  j'ai  à  vous  dire  :  nous  ferons  tous 
notre  devoir  ;  la  Providence  et  notre  courage  feront  le  reste. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  265. 


4201.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

16  juin  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  si  vous  n'avez  pas  fait  partir  d'officier 
du  génie  pour  le  pont  du  Sele,  envoyez-le  sur-le-champ  au 
(jarigliano,  ainsi  que  quelques  sapeurs,  pour  y  travailler  sur-le- 
champ  à  la  construction  d'une  tète  de  pont;  j'ai  ordonné  au 
général  Lenchantin  de  renforcer  ce  poste  et  d'avoir  un  bataillon 
placé  de  manière  à  pouvoir  se  porter  rapidement  à  sa  défense;  il 
faut  que  ces  hommes-là  soient  partis  dans  deux  heures. 


ROYAUME  DE  XAPLES.  —  1809         301 

Faites- moi  connaître  si  le  biscuit  de  Castcllamarc,  ainsi  que  les 
bœufs,  sont  partis  pour  Gaeta,  et  si  les  approvisionnements  des 
forts  de  Yaples  sont  faits. 

Faites  réitérer,  sur-le-champ,  l'ordre  à  la  corvette  et  à  la  frégate 
de  débarquer  à  Ischia  et  à  Procida  les  troupes  quelles  ont  à  bord. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XVI,  p.  120. 


4202.  —  MURAT  A  MAGHELLA 

16  juiu  1800. 
Au  ministre  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  un  décret  dont  je  vous 
confie  F  exécution.  Vous  apporterez  le  plus  grand  discernement 
dans  le  choix  des  hommes  à  qui  je  confie  des  armes  pour  assurer 
la  tranquillité  de  ma  capitale.  Je  me  rends  au  vœu  de  ceux  de  mes 
fidèles  sujets  qui  désirent  me  donner  dans  cette  circonstance  des 
preuves  de  leur  attachement  particulier  à  ma  personne  et  à  la 
Patrie.  Vous  leur  ferez  connaître  que  c'est  beaucoup  compter  sur 
eux  de  confier  à  leur  zèle,  à  leur  courage  et  à  leur  dévouement,  un 
dépôt  bien  précieux,  celui  de  ma  famille.  Je  n'ai  pas  besoin  de 
vous  répéter  combien  je  compte  sur  vous.  11  existe  pour  chaque 
citoyen  différent  genre  de  gloire,  celle  qui  vous  est  réservée  dans 
des  fonctions  qui  doivent  maintenir  et  assurer  la  tranquillité  de  ma 
capitale,  n'est  pas  à  dédaigner,  et  j'aime  à  croire  que  votre  conduite 
dans  uue  circonstance,  qui  peut  devenir  difficile,  vous  fera  hon- 
neur. 

Je  laisse  à  Aï.  le  maréchal  Pérignon,  mon  gouverneur  de 
Naples,  le  3cme  bataillon  du  2e  d'infanterie  légère,  le  4e  escadron 
du  4e  de  chasseurs  à  cheval,  il  aura  de  plus  à  sa  disposition  la 
garde  nationale  et  la  majeure  partie  des  garnisons  des  forts  et 
deux  pièces  de  campagne.  En  voilà,  je  pense,  plus  qu'il  n'en  faut 
pour  contenir  une  population  immense,  à  la  vérité,  mais  qui  jusqu'à 
ce  moment  ne  m'a  point  paru  animée  d'un  mauvais  esprit;  vous 
aurez  en  outre  le  corps  des  volontaires.  Les  prisons  doivent  parti- 
culièrement fixer  votre  attention  ainsi  que  les  galériens,  vous  ne 
devez  en  confier  la  garde  qu'à  des  hommes  sûrs  et  d'un  dévoue- 
ment éprouvé;  ayez  constamment  les  yeux  sur  les  populations  qui 
avoisinent  la  capitale.  Exercez  une  police  active  sur  Pozzuoli, 
Pianura,    il    Vomero,    Capo    di    Monte,    Capo    di   Chino,    A  vers  a, 


302  JOACHIM    MURAT 

Casoria,  Portici  et  Regina.  Il  serait  très  malheureux,  surtout,  que 
quelques  insurgés  parvinssent  à  arrêter  l'arrivage  des  subsistances; 
du  reste,  comme  il  paraît  que  la  scène  va  se  passer  aux  environs  de 
la  capitale,  j'espère  que  la  présence  de  l'armée  contiendra  le  pays. 
Adressez-moi  ce  soir  les  adresses  qui  vous  ont  été  soumises  pour  la 
formation  d'un  corps  de  volontaires,  ce  sera  pour  moi  et  pour  eux 
un  monument  de  leur  fidélité  et  de  leur  dévouement. 

Comme  il  est  très  possible  que  je  sorte  cette  nuit  de  Naples  avec 
toutes  mes  troupes,  faites  d'avance  vos  dispositions  comme  si  vous 
ne  deviez  plus  compter  sur  elles  pour  la  tranquillité  de  la  capitale. 

La  réquisition  des  cochers  a  produit  un  très  mauvais  effet;  il 
serait  à  désirer  qu'ils  pussent  être  remplacés  par  d'autres  hommes. 
Je  suis  même  persuadé  qu'en  laissant  la  faculté  aux  personnes  qui 
ont  fourni  des  cochers,  de  donner  des  charretiers,  elles  s'empresse- 
ront de  trouver  des  hommes  capables  de  conduire  des  équipages. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  122. 


4203.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  16  juin  1809. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'annoncer  à  Votre  Majesté  que  les  rapports  du 
télégraphe  me  font  connaître  que  l'expédition  ennemie,  composée 
de  160  voiles,  était  ce  matin  à  9  h.  1/2,  dans  le  travers  du  golfe 
de  Policastro,  et  que  l'ennemi  avait  l'air  de  vouloir  y  jeter  l'ancre. 
Déjà  les  batteries  de  la  côte  avaient  commencé  leur  feu  et  conservé 
leur  avantage.  Sire,  je  marcherai  à  l'ennemi  avec  à  peu  près 
14  000  hommes,  et  le  général  Partouneaux  doit  être  ce  soir  à 
Castro villari  avec  cinq  bataillons.  Il  a  dû  suivre,  à  marches  for- 
cées, conformément  aux  instructions  qu'il  avait  reçues,  le  mouve- 
ment de  l'expédition  ennemie.  Si  l'ennemi  est  en  force,  il  a  ordre 
de  chercher  à  éviter  le  combat  et  de  manœuvrer  par  les  montagnes, 
de  manière  à  pouvoir  se  réunir  rapidement  à  moi.  Le  général 
Miollis  réunit  2  000  hommes  à  Frascati  ;  il  sera  prêt  de  là  à  agir, 
suivant  les  événements,  soit  qu'il  faille  marcher  sur  Civita  Vecchia, 
sur  Capo  d'Anzio,  sur  Rome  ou  sur  S.  Germano,  et  de  là  il  main- 
tiendra dans  l'obéissance  les  populations.  J'aurai  dans  la  nuit 
d'autres  rapports  que  je  m'empresserai  de  faire  connaître  demain  à 
Votre  Majesté.  Les  populations,  jusqu'à  ce  moment-ci,  montrent  le 


ROYAUME   DE    XAPLES.  —  1809  303 

meilleur  esprit  \  ainsi  que  la  capitale.  Dans  ce  moment  même,  sur 
la  demande  des  patriotes  les  plus  compromis  et  des  plus  riches  pro- 
priétaires, je  viens  d'autoriser  la  création  d'un  corps  de  volontaires 
pour  le  maintien  de  la  tranquillité  dans  la  capitale.  Si  je  suis  obligé 
de  me  battre  sur  la  route  des  Calabres  à  deux  marches  de  Naples, 
j'y  laisserai  la  Reine,  et  je  l'en  ferai  partir  pour  Gaeta  ou  pour  tout 
autre  endroit,  si  l'ennemi  avait  le  projet  de  marcher  sur  ma  capitale. 
Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.    R.   XIV,  p.   159. 


4204.  —  MURAT  AU  GENERAL  PIGNATELLI  STRONGOLI 

17  juin  1809. 

Au  général  Strongoli,  à  Maddaloni. 

Monsieur  le  général,  partez  avec  votre  brigade  pour  vous  rendre 
à  Sarno  où  vous  établirez  votre  quartier  général;  vous  placerez  les 
troupes  qui  ne  pourraient  pas  rester  à  Sarno  sur  la  route  de  Salerne. 
Mon  quartier-général  sera  ce  soir  à  La  Cava  où  je  coucherai.  Vous 
m'y  ferez  connaître  l'heure  de  voue  arrivée. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIv",  p.  267. 


4205.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

17  juin  1809. 

Au  maréchal  Péri  g  non. 

Mon  cousin,  donnez  l'ordre  à  tout  ce  qui  compose  le  grand- 
quartier  général  de  partir  de  suite  pour  se  rendre  à  la  Torre  dell'- 
Annunciata.  Le  général  Lacroix  et  tous  ses  adjoints  devront  se 
rendre  ce  soir  à  La  Cava  où  j'aurai  mon  quartier  général. 

1  Nicola,  qui  dans  son  journal  enregistre  avec  complaisance  les  événements 
défavorables  et  les  bruits,  le  plus  souvent  absurdes  qui  pouvaient  influencer 
la  population  napolitaine,  si  impressionnable,  note  à  la  date  du  16  juin.  «  Le 
notizie  allarmanti  crescono...  Uel  resto  la  cita  è  tranquillissima,  e  ciascuno 
attende  alla  sua  artc  o  mestiere  »  et  le  20  juin  :  «  L'allarme  dei  giorni  pas- 
sati  non  vi  è  più  e  il  Re  quest'oggi  aile  ore  ventitrè  circa  si  è  fatto  vedere 
in  carretella  aperta  passeggiare  lentamente  per  Toledo  preceduto  dalla  Regina 
anch'essa  in  carretella.  •  [Diario^  II,  p.  474.) 


304  JOACHIM   MURAT 

Envoyez  Tordre  au  bataillon  d'Isembourg  de  se  rendre  entre  la 
Torre  del  Greco  et  de  l'Annunciata,  à  l'endroit  dit  le  Mortclli, 
chasse  Royale,  où  il  devra  bivouaquer.  Envoyez-moi  remplacement 
des  divisions  actives. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  '267. 


4206.  —  MURAT  A  L'ADJUDANT-COMMANDANT  THOMAS  l 

17  juin  1809. 

A  monsieur  V adjudant  commandant  Thomas  [à  Capri). 

Monsieur  l'adjudant  commandant,  une  expédition  ennemie  était 
hier  au  soir  au  travers  de  Policastro  ;  j'ignore  si  l'ennemi  a  vérita- 
blement le  projet  de  débarquer  sur  ce  point  :  s'il  en  était  autre- 
ment et  qu'il  voulût  agir  dans  le  golfe  de  Naples,  il  pourrait  bien 
essayer  de  tenter  un  coup  de  main  sur  Capri,  c'est  ce  qui  me  déter- 
mine à  vous  envoyer  cent  cinquante  Suisses  de  renfort.  Dans  tous 
les  cas  les  deux  Marines  doivent  fixer  principalement  votre  atten- 
tion; car,  je  vous  le  répète,  c'est  là  le  faible  de  l'île.  Au  reste,  per- 
sonne ne  doit  mieux  la  connaître  que  vous  et  n'est  plus  capable  de 
la  défendre,  je  m'en  rapporte  entièrement  à  votre  dévouement  à 
l'Empereur  et  à  ma  personne,  à  vos  talents,  à  votre  bravoure  et  à 
celle  de  vos  troupes;  dites  surtout  aux  officiers  que  je  compte  sur 
eux.  Envoyez-moi  par  le  retour  de  l'officier  que  je  vous  expédie,  le 
véritable  état  de  situation  de  l'île  en  hommes,  vivres  et  munitions. 

Donnez-moi  le  plus  souvent  possible  de  vos  nouvelles  et  n'ou- 
bliez jamais  que  fussiez-vous  bloqué  par  une  escadre  entière,  vous 
serez  secouru. 

Archives  du  prince  Murât.  R.    XIV,  p.  268. 


1  Jean  Thomas,  né  le  7  juin  1770  à  Cheminot  (Moselle),  volontaire  au 
2e  bataillon  de  la  Moselle  le  18  août  1791,  chef  de  bataillon  en  1799  et 
envoyé  à  l'armée  d'Italie  avec  la  10e  demi-brigade.  Il  s'était  distingué  à  la 
prise  de  Capri  et  resta  gouverneur  de  l'île  pendant  trois  ans.  En  1811,  il 
quitta  le  royaume  de  Naples  avec  le  général  Grenier,  et  fut  fait  général  de  bri- 
gade le  22  juillet  1813,  il  commanda  la  place  de  Saarlouis  pendant  les  Cent- 
Jours,  se  retira  à  Metz  pendant  la  Restauration  et  fut  rappelé  à  l'activité  en  1830. 
Mort  le  18  décembrel853.  (Voir  :  Le  général  baron  Jean  Thomas,  1770-1853, 
par  le  colonel  Thomas,  son  fils  aîné.  —  Pa)is,  l.avauzelle,  1906.  In-8°.) 


ROYAUME   DE    XAPLES.  —   1809  305 

4207.  —  NAPOLÉON  A  MURAT1 

Scbôubrunn,   17  juin  1809. 

Mon  frère,  je  reçois  votre  lettre  du  8  juin.  Vous  aurez  appris 
dans  ce  moment  la  mort  de  Lannes  et  de  Saint-Hilaire. 

Durosnel  et  Fouler  ont  été  faits  prisonniers  dans  des  charges  très 
éloignées.  Je  désirerais  beaucoup  que  vous  fussiez  près  de  moi, 
mais  dans  ces  circonstances,  il  est  convenable  que  vous  ne  vous 
éloigniez  pas  trop  de  Naples.  A  une  autre  campagne,  lorsque  les 
choses  seront  plus  assises  de  votre  côté,  il  sera  possible  de  vous 
appeler  à  l'armée.  Vous  aurez  vu  par  mon  décret  que  je  fais  beau- 
coup de  bien  au  Pape;  mais  je  suppose  qu'il  veut  rester  tranquille, 
car  s'il  veut  faire  une  réunion  de  cabaleurs  comme  Pacca  et  autres, 
il  ne  faut  rien  souffrir,  et  agir  à  Rome  comme  j'en  agirais  avec  le 
cardinal  archevêque  de  Paris.  J'ai  voulu  vous  donner  cette  expli- 
cation. On  doit  parler  clair  au  Pape  et  ne  souffrir  aucune  espèce 
de  contraste.  Les  commissions  militaires  doivent  faire  justice  des 
moines  et  autres  agents  qui  se  porteraient  à  des  excès.  Une  des  pre- 
mières mesures  de  la  Consulte  doit  être  de  supprimer  l'Inquisition. 

Votre  affectionné  frère. 

P. -S.  —  L'immunité  dont  doivent  jouir  ses  palais  ne  doit  s'en- 
tendre qu'autant  qu'il  se  soumettra  de  bon  gré  au  nouvel  ordre  de 
choses,  et  qu'il  ne  fera  rien  contre  la  tranquillité  intérieure  de  l'Etat. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  419.   32. 


4208.  —  NAPOLEON  A  MURAT2 

Schonbrunn,  17  juin  1809. 

Mon  frère,  le  général  Lemarois,  par  une  raison  que  je  ne  puis 
expliquer,  a  fait  relâcher  à  Rome  les  Espagnols  qui  n'ont  pas  prêté 
serment  au  Roi  Joseph.  Ordonnez  au  général  Miollis  de  les  faire 
arrêter  de  nouveau  et  traduire  en  France  sous  bonne  et  sûre  escorte. 
Recommandez  au  général  Miollis  et  à  la  Junte  de  ne  souffrir  à  Rome 
aucun  contraste  avec  les  autorités.  Faites  arrêter  et  passer  par  les 

1  Correspondance  de  Xapolêon,  n°  15372,  variantes  dans  le  texte. 
-  Correspondance  de  Napoléon,   publiée  par  Leckstrr,   n°  457.  Variantes 
dans  le  texte,  les  deux  dernières  lignes  sont  inédites. 

tome  vu.  20 


306  JOACHIM   MURAT 

armes  toutes  les  personnes  qui  s'opposeraient  à  la  réunion.  Il  faut 
faire  promptemcnt  partir  pour  la  France  le  cardinal  Pacca,  ainsi 
que  tout  ce  qui  était  ancien  ministre  du  Pape,  hormis  ceux  dont  on 
peut  tirer  des  renseignements  utiles.  Il  faut  aussi  envoyer  l'ancien 
directeur  de  la  police.  Le  général  Hadet  avec  240  gendarmes  doit 
être  arrivé  à  Kome.  Qu'on  mette  la  rigueur,  la  suite  et  la  fermeté 
convenables  dans  ces  mesures.  Quant  au  Pape,  s'il  met  de  l'opposi- 
tion, il  ne  faut  pas  y  faire  plus  d'attention  qu'à  un  évèque  ordinaire. 
Votre  affectionné  frère. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  479.  31. 


4209.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LACROIX1 

Xaples,  le  18  juin  1809. 
Au  chef  de  V état-major  général. 

Monsieur  le  général,  je  pars  dans  deux  heures  pour  la  Cava  -  et 
Vietri.  Rendez-vous-y  de  votre  personne  et  vous  préviendrez  en  pas- 
sant, à  la  Torre  dell'Annunziata,  l'état-major  général  d'être  prêt  à 
partir. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  271. 


1  François-Joseph,  vicomte  de  Pamphile-Lacroix,  né  à  Aimargues  (Gard) 
le  1er  juin  1774,  sous-lieutenant  dans  le  14e  régiment  d'infanterie,  le  12  mai 
1792,  employé  en  avril  1793  à  l'état-major  de  l'armée  du  Nord  commandée 
par  le  général  Dampierre,  où  il  dut  rencontrer  Murât,  alors  capitaine  de  chas- 
seurs à  cheval.  Il  fut  attaché  ensuite  au  chef  de  brigade  Macdonald,  auprès 
duquel  il  resta  pendant  dix  ans.  Chef  de  bataillon  le  28  fructidor  an  VI,  puis 
adjudant-général  après  la  prise  de  IVaples,  nommé  général  de  brigade  à  Saint- 
Domingue,  où  il  s'était  distingué.  Revenu  de  cette  île  en  l'an  XI,  il  avait 
fait  l'expédition  d'Angleterre,  les  campagnes  de  1805  à  1807.  Baron  de 
l'Empire,  le  24  juin  1808.  Envoyé  à  l'armée  de  Naples  le  6  mars  1809,  à  la 
suite  d'une  altercation  malheureuse  avec  son  aide-de-camp,  pendant  qu'il  était 
employé  à  l'armée  du  Frioul  sous  les  ordres  du  général  Baraguay  d'Hilliers. 

2  Le  général  baron  de  Dedem  écrit  dans  ses  Mémoires  (p.  176)  :  «  Le  Roi  ayant 
désiré  que  je  l'accompagnasse  dans  cette  expédition,  j'avais  suivi  Sa  Majesté  à 
La  Gava,  où  le  quartier  général  s'était  d'abord  établi,  comme  l'on  s'attendait  à 
un  débarquement  du  côté  de  Salerne.  Le  grand  maréchal  du  Palais  m'avait 
écrit  le  18  juin  de  m'y  rendre  au  plus  tôt,  mais  le  23,  nous  en  revînmes,  parce 
que  tout  le  convoi  avait  dépassé  Gapri  et  s'était  mis  à  l'ancre  près  d'Ischia.  » 


ROYAUME    Wi    NAPLES.   —  1809  307 

4210.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Xaples,  le  18  juin  1809,  à  1  .heure  du  malin. 

Sire, 

Les  brouillards  ont  empêché  pendant  toute  la  journée  les  com- 
munications des  télégraphes,  de  manière  que  je  suis  sans  nouvelles 
de  l'expédition  qui,  hier  au  soir, était  dans  le  travers  de  Policastro. 
Vraisemblablement  dans  la  nuit  je  recevrai  quelque  courrier.  Cepen- 
dant mes  troupes  se  concentrent  de  plus  en  plus  sur  le  point  de 
Salerne,  où  mes  équipages  et  l'état-major  général  se  trouvent  déjà 
réunis.  La  tranquillité  continue  à  être  parfaite  dans  le  Royaume  et 
dans  les  Etats  Romains. 

Instruite  de  mon  départ  pour  marcher  contre  l'ennemi,  ma  capi- 
tale vient  de  me  donner  une  grande  preuve  de  dévouement1.  Sur 
la  demande  de  quelques  personnes  les  plus  compromises,  j'ai  auto- 
risé hier,  ainsi  que  j'en  ai  rendu  compte  à  Votre  Majesté,  l'organisa- 
tion d'un  corps  de  volontaires,  pour  le  maintien  de  la  tranquillité 
dans  la  capitale. 

Les  registres  ont  été  ouverts  ce  matin  et  déjà,  ce  soir  à  six  heures, 
il  y  avait  plus  de  4000  personnes  inscrites,  toutes  des  premières 
familles  et  des  plus  riches  propriétaires.  Les  Français  qui  se 
trouvent  employés  à  Naples  ont  demandé  à  former  plusieurs  com- 
pagnies et  à  marcher  avec  nous. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  161. 


4211.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

18  juin  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  faites  sortir  et  croiser  dans  le  golfe  entre 
Campanella  et  Capri  la  corvette  et  la  frégate;  faites-moi  connaître 
si  la  barque  que  vous  avez  expédiée  hier  à  Capri  pour  y  porter 

1  Saliceti  était  revenu  de  Rome  le  17  juin  au  soir  a  à  la  grande  satisfac- 
tion de  tout  le  monde,  note  d'Aubusson.  Le  peuple  le  craint,  on  le  connaît 
pour  être  actif,  déterminé  et  pour  ne  point  perdre  courage.  Sa  présence  est 
fort  utile  dans  ces  moments  où  beaucoup  de  gens  et  de  femmes  timides  com- 
mençaient à  montrer  une  grande  frayeur.  ■»    (Aff.   Etr.  Naples.   133,  p.  259). 


308  JOACHIM    MURAT 

mes  dépêches  est  rentrée;  je  désire  savoir  aussi  si  les  Suisses  y  ont 
été  débarqués. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   123. 


4212.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

18  juin  1809. 

Au  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  je  viens  de  recevoir  votre  lettre  du  14,  dans 
laquelle  vous  ne  me  parlez  point  que  vous  continuez  le  mouvement 
que  vous  m'avez  annoncé  par  votre  lettre  du  13,  à  8  heures  du 
matin;  je  pense  néanmoins  que  vous  êtes  en  marche  sur  Lago- 
negro;  ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  l'expédition  anglaise  était 
le  16  au  soir,  à  la  hauteur  de  la  pointe  de  l'Infreschi,  golfe  de 
Policastro.  Hier  et  ce  matin,  les  brouillards  ont  empêché  la  corres- 
pondance télégraphique  et  je  n'ai  plus  de  nouvelles  de  l'expédition, 
depuis  le  16  au  soir.  Cependant  si  elle  avait  continué  sa  route  sur 
Naples,  elle  serait  certainement  découverte  de  Vietri  et  de  Capri; 
mon  quartier-général  et  toute  l'administration  étaient  hier  à  Nocera; 
je  pars  à  l'instant  pour  la  Gava,  où  je  coucherai,  si  je  n'apprends 
pas  en  route  quelque  nouvelle  des  Anglais.  Dans  tous  les  cas,  je  désire 
que  vous  vous  arrêtiez  là  où  vous  trouverez  ma  lettre,  parce  qu'il 
est  fort  inutile;  de  trop  vous  éloigner  des  Calabres  pour  y  revenir 
ensuite;  car  si  l'ennemi  n'a  pas  effectué,  en  ce  moment,  son  débar- 
quement, il  est  assez  probable  qu'il  ne  le  fera  pas  vers  ces  parages; 
au  surplus,  il  me  sufGra  de  connaître  ses  projets  et  votre  position 
pour  vous  faire  parvenir  bien  vite  des  ordres.  Je  vous  prie,  à 
l'avenir,  de  mettre  bien  exactement  l'heure  du  départ  de  l'estafette. 
Je  crains  bien  que  MM.  les  Anglais  aient  des  projets  autres  que 
contre  mon  royaume.  Mon  ministre  des  Finances  a  dû  vous  faire 
envoyer  des  fonds  de  Potenza,  et  je  présume  que  dans  quelques 
jours  vous  pourrez  vous-même  faire  rentrer  les  contributions. 

Archives  du   prince  Murât.   R.   XIV,  p.  269. 


4213.  —  MURAT  A  COLLETTA 

18  juin  1809. 

A  monsieur  Coletta,  officier  d'ordonnance  de  S.  M. 
Monsieur  le  lieutenant-colonel,  j'ai  reçu  votre  lettre  sans  date, 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  309 

ce  qui  me  laisse  de  l'incertitude  sur  le  jour  où  l'escadre  ennemie  se 
trouvait  au  nord  du  golfe  de  Policastro;  je  présume  cependant  que 
c'était  le  16  au  soir.  Faites  une  reconnaissance  sur  la  côte;  dans 
tous  les  cas,  puisque  vous  avez  pu  rassembler  assez  tôt  le  bataillon 
de  la  Tour  d'Auvergne,  j'espère  que  vous  aurez  certainement  dis- 
puté à  l'ennemi  la  route  de  Casa  Nuova.  Je  pars  à  l'instant  pour 
Vietri  et  j'espère  que  je  trouverai  en  route  des  nouvelles  positives 
de  l'expédition.  N'attendez  pas  l'estafette  de  Calabre  et  envoyez- 
m'en  d'extraordinaires  toutes  les  fois  que  vous  aurez  quelque  ebose 
d'important  à  m'annoncer. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  270. 


4214.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

18  juin  1809. 

Au  général  Lacroix. 

Monsieur  le  général,  devant  revenir  ce  soir  chez  moi,  il  est  inu- 
tile que  vous  continuiez  votre  route  pour  La  Cava,  et  vous  devez 
revenir  à  Naples,  avec  vos  adjoints.  Le  grand  quartier-général  doit 
continuer  à  rester  à  la  Torre  dell'Annunziata. 

Archives  Ju  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  271. 


4215.  —  NAPOLEON  A  MURAT1 

Schônbruno,  19  juin  180D. 

Mon  frère,  je  vous  expédie  votre  aide-de-camp,  il  vous  portera 
la  nouvelle  de  la  bataille  que  le  Prince  Eugène  vient  de  gagner 
à  Raab  sur  les  armées  de  l'archiduc  Jean  et  de  l'archiduc  Palatin 
réunis,  le  jour  anniversaire  de  Marengo.  Je  vous  ai  écrit  par  Caf- 
farelli  qui  est  parti  le  17  d'ici,  et  vous  aura  expédié  un  courrier 
chargé  d'une  dépêche,  à  son  arrivée  en  Italie.  Je  vous  ai  fait  con- 
naître que  mon  intention  était  que  les  affaires  de  Rome  fussent 
conduites  vivement  et  qu'on  ne  ménageât  aucune  espèce  de  résis- 
tance. Aucun  asile  ne  doit  être  respecté  si  on  ne  se  soumet  pas  à 
mon  décret  et,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  on  ne  doit  souffrir 

1   Correspondance  de  Napoléon,  n°  15384.  Variantes  dans  le  texte. 


310  JOACH1M    MURAT 

aucune  résistance.  Si  le  Pape,  contre  l'esprit  de  son  état  et  de 
l'Evangile,  prêche  la  révolte  et  veut  se  servir  de  l'immunité  de  sa 
maison  pour  faire  imprimer  des  circulaires  et  semer  le  trouble,  on 
doit  l'arrêter;  le  terme  de  ces  scènes  est  passé.  Philippe  le  Bel  fît 
arrêter  Bonifacc  et  Charles-Quint  tint  longtemps  en  prison  Clé- 
ment VII,  et  ceux-là  avaient  l'ait  beaucoup  moins.  Un  prêtre  qui 
prêche  le  désordre  et  la  guerre,  au  lieu  de  prêcher  la  paix  aux 
puissances  de  la  terre,  abuse  de  son  caractère. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait,  mon  frère,  en  sa  sainte  et 
cligne  garde. 

Votre  bon  frère 

Archives  du  prince  Murât.  D.  479.  33. 


4216.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  le  19  juin  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Donnez  l'ordre  que  toute  l'armée  conserve  ses  positions 
actuelles  jusqu'à  nouvel  ordre,  se  tenant  toujours  prête  à  marcher. 

Ecrivez  au  général  de  division  Compère  de  se  faire  joindre  par 
les  compagnies  corses  qu'il  avait  emmenées  avec  lui  dans  son  expé- 
dition. 

Ecrivez  à  l'ordonnateur  en  chef  de  faire  remplacer  les  employés 
des  administrateurs  qui  n'auraient  pas  rejoint  à  l'heure  qu'il  est  le 
quartier-général,  et  qu'il  doit  faire  faire  du  pain  à  force  à  Nocera, 
Salerne  et  Naples,  et  s'assurer  que  les  vivres  qu'il  a  commandés  jus- 
qu'à Lagonegro  existent  réellement  dans  les  différents  lieux  d'étapes. 

Assurez-vous  du  colonel  Dedon  que  les  200  fusils  destinés  aux 
Chasseurs  des  montagnes  sont  arrivés  à  Nocera. 

Sur  ce,  monsieur  le  général,  je  prie  Dieu... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  271. 


4217.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  20  juin  1809,  à  2  heures  du  matin. 
SlRK, 

Je  n'ai  pas  écrit  hier  à  Votre  Majesté  parce  que  j'avais  été  recon- 
naître les  positions  de  Salerne  et  de  Vietri.  Sire,  depuis  le  1G,  l'en- 


ROYAUME   DE   AAPLES.  —  1809  811 

Demi  na  point  quitté  le  golfe  de  Policastro,  il  s'y  trouvait  encore 
ce  matin  à  sept  ou  huit  milles  de  distance  de  la  côte,  au  nombre  de 
190    voiles.   Que  veut  dire  cette  incertitude?  Comment  expliquer 
cette  manœuvre?  Veut-il  nie  faire  porter  sur  ce  point  avec  toutes 
mes  forces  et  m'éloigner  ainsi  du  point  de  ses  opérations?  Il  n'y 
réussira  point,  car  je  suis  irrévocablement  déterminé  à  ne  quitter 
ma  position  que  lorque  je  serai  informé,  d'une  manière  positive, 
tj ne  l'ennemi  aura  débarqué  toutes  ses  forces,  cavalerie,  artillerie 
et   bagages,   sur  un  point  quelconque.   En  attendant,  l'armée  de 
Votre  Majesté  est  très  bien  cantonnée,  vit  bien  et  se  repose.  L'en- 
nemi, d'un  autre  côté,  a  espéré  qu'il  n'avait  qu'à  paraître  sur  mes 
côtes  pour  insurger  tout  le  Royaume;  il  ne  s'est  pas  moins  trompé 
dans  son  attente,  car  toutes  les  populations  sont  prêtes  de  toutes 
parts  à  s'armer  pour  le  repousser  et  la  tranquillité  la  plus  parfaite 
règne  sur  tous   les  points  du   Royaume.   J'avais  déjà   annoncé  à 
Votre  Majesté  qu'environ  4  000  citoyens  des  plus  distingués  parmi 
les  nobles  et  les  propriétaires  de  Naples  s'étaient  enrôlés  volontai- 
rement; Sire,  ils  se  sont  tous  fait  inscrire,  et,  depuis  3  jours,  ils 
font   seuls  le  service  sur  place,  toutes  mes  troupes  étant  réunies 
depuis  Portici  jusqu'à  Salerne.  Dans  cette  circonstance,  tous  mes 
sujets  semblent  avoir  oublié  toujte  espèce  de  mécontentement;  toute 
espèce    de   plainte    a    cessé.    On    ne    remarque    partout  que  zèle, 
dévouement,  bon   esprit  et  le  plus  grand  enthousiasme.  Je  n'ou- 
blierai jamais  leur  conduite  à  mon  égard  dans  cette  circonstance. 
La  capitale  surtout  a  paru  extrêmement  touchée  de  ma  détermina- 
tion à  laisser  dans  son  sein  la  sœur  de  l'Empereur  des  Français,  la 
Reine  et  ma  famille.  J'espère  que  la  Cour  de  Palerme  se  convaincra 
cette  fois-ci  des  sentiments  que  lui  ont  conservés  ses  anciens  sujets. 
Si  l'expédition  que  je  m'attends  à  voir  paraître  dans  le  golfe  de 
Va  pies  d'un  moment  à  l'autre  continuait  à  se  tenir  éloignée,  je  me 
porterais  rapidement  à  Rome  qui  continue  à  être  parfaitement  tran- 
quille, malgré  l'excommunication  du  Pape  qui  l'a  couvert  de  ridi- 
cule, malgré  la  réunion  des  troupes  sur  Albano   et  Velletri.  On 
m'assure  que  ma  présence  achèvera  de  déterminer  les  plus  timides 
à  se  prononcer  pour  le  nouvel  état  de  choses.  J'ai  vu  avec  peine  que 
Saliceti    avait   quitté   cette   ville,   parce   que  je  crains  que  Votre 
Majesté  ne  soit  fâchée  qu'il  s'en  soit  éloigné  sans  votre  autorisation, 
u  II  a  cru,  m'a-t-il  dit,  que  sa  présence  était  utile  à  Naples  dans  un 
moment  où  je  pouvais  m'en  éloigner  pour  marcher  à  l'ennemi.  » 

Sire,  je  serais  bien  malheureux  si  Votre  Majesté  n'approuvait  pas 
la   détermination  que  j'ai  prise   d'arrêter  les   troupes   que  j'avais 


312  JOACHLU   MURAT 

d'abord  dirigées  sur  Rome  et  de  Rome  sur  la  Haute  Italie.  Je  m'y 
suis  cru  autorisé  par  la  présence  d'une  expédition  qui  menaçait  la 
Basse  Italie  et  à  laquelle  il  serait  dangereux  de  laisser  faire  le 
moindre  progrès.  Au  reste,  je  pourrai  bien  plus  amplement  remplir 
les  intentions  de  Votre  Majesté  lorsque  j'aurai  battu  l'ennemi,  ou 
que  je  serai  parvenu  à  connaître  ses  véritables  projets. 

Sire,  je  ne  puis  marcher  à  l'ennemi,  en  cas  de  débarquement, 
qu'avec  12000  ou  12500  hommes  tout  au  plus,  mais  j'ai  tant  de 
confiance  en  eux  que  je  n'hésiterai  pas  à  en  attaquer  20  000.  L'en- 
nemi ne  peut  rester  longtemps  en  rner  dans  celle  saison  et  surtout 
le  long  des  côtes  de  Calabres  où  l'air  est  très  mauvais,  car  je  suis 
informé  qu'il  a  déjà  beaucoup  de  malades. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  une  proclamation  que  quelques  bri- 
gands débarqués  ont  affichée  dans  la  commune  d'Amantea;  les  pro- 
pres habitants  l'ont  arrachée  et  envoyée  à  l'intendant  de  Cosenza. 
Je  joins  également  une  espèce  d'adresse  à  l'armée  d'expédition;  je 
l'ai  fait  répandre  tout  le  long  du  littoral  où  l'ennemi  pourrait  débar- 
quer; plusieurs  exemplaires  en  ont  été  envoyés  en  Sicile. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,   p.  162. 


4218.  —  MURAT  A  COLLETTA 

Naples,  20  juin,  2  heures  du  matin. 

A  monsieur  Coletta,  officier  d'ordonnance  de  S.  M. 

Monsieur  le  colonel,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports,  et  dans  ce 
moment,  11  heures  du  soir,  je  reçois  votre  rapport  d'hier  au  soir 
10  heures,  qui  m'annonce  que  les  bâtiments  ennemis  se  sont  appro- 
chés de  la  côte  du  golfe  de  Policastro  et  que  vous  avez  pris  des 
mesures  pour  réunir  le  bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne  et  marcher 
à  lui;  les  signaux  de  découverte  de  ce  matin  m'ont  annoncé  que 
l'expédition  ennemie  se  trouvait  à  7  à  8  milles  de  la  côte,  mais  le 
nom  du  poste  qui  a  fait  ce  rapport  ne  nous  est  pas  parvenu. 

Donnez  l'ordre  au  correspondant  télégraphique  de  Lagonegro 
qu'il  doit  à  l'avenir  commencer  ses  rapports  par  faire  connaître 
d'abord  le  n°  du  poste  qui  signale,  ainsi  que  l'heure;  jusqu'à  ce 
moment-ci,  l'heure  et  le  numéro  n'étaient  arrivés  que  les  derniers, 
cela  fait  que  quelquefois  les  nuages  empêchent  la  fin  du  discours 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —  1809  3J3 

d'arriver,  et  qu'alors  j'ignore  absolument  sur  quel  point  se  trouve 
l'ennemi  qui  a  été  signalé,  et  vous  sentirez  qu'il  m'est  essentielle- 
ment important  de  le  connaître.  Continuez  à  me  donner  souvent  de 
vos  nouvelles  et  exécutez  les  ordres  que  je  vous  ai  donnés  en  cas  de 
débarquement;  écrivez  aussi  souvent  au  général  Partouneaux.  La 
station  de  plusieurs  jours  de  l'ennemi,  dans  le  golfe  de  Policastro, 
n'est  pas  naturelle.  Pourquoi,  s'il  avait  voulu  débarquer  sur  ce 
point,  me  faire  connaître  ses  projets?  M.  le  général  Stuart  et  le 
fameux  général  duc  d'Ascoli  ne  m'en  imposeront  pas  par  leurs 
vaines  menaces;  je  ne  bougerai  que  lorsque  je  saurai  bien  positive- 
ment que  ces  MM.  ont  débarqué  toutes  leurs  troupes  avec  leurs 
canons,  leur  cavalerie  et  leurs  bagages.  Maintenant  que  je  suis 
tranquille,  ils  ne  peuvent  plus  rien  contre  le  général  Partouneaux, 
parce  que  l'ennemi  n'osera  jamais  s'éloigner  de  ses  vaisseaux. 

Archiees  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  272. 


4219.  —  NAPOLEON  A  MURAT1 

Schônbrunn,  20  juin  1809. 

Mon  frère,  je  reçois  votre  lettre  du  1 1  juin  à  1  heure  du  matin, 
je  vois  avec  plaisir  que  vous  ayez  porté  votre  quartier-général  à 
Rome.  Prenez  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  maintenir  la 
tranquillité  publique.  Nous  n'avons  rien  ici  de  nouveau.  Tout 
marche  convenablement.  Nous  assiégeons  la  ville  de  Raab  qui  est 
assez  forte,  surtout  relativement  à  nos  moyens  d'artillerie.  Nos  cou- 
reurs se  portent  sur  Bude,  capitale  de  la  Hongrie. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait,  mon  frère,  en  sa  sainte  et 
digne  garde. 

Votre  bon  frère. 

P.  S.  —  J'apprends  la  nouvelle  que  le  Pape  nous  a  tous  excom- 
muniés, voilà  une  belle  folie.  Il  a  attiré  parla  l'excommunication 
sur  lui-même,  c'est  un  fou  qu'il  faut  enfermer.  Plus  de  ménage- 
ments. Faites  arrêter  le  cardinal  Pacca  et  tous  ses  adhérents. 

Archives  du  prince  Alurat.  D.  479.  34. 


1  Correspondance  de  Napoléon,  publiée  par  Lecestre,   n°  459.  Le  post- 
scriptum  seul  est  publié. 


314  JOACHIM   MURAT 

4220.  —  ML' RAT  AU  GÉNÉRAL  PARTOUNEAUX 

IVapIes,  20  juin,  à  2  heures  du  matin. 

Au  général  Par  tonneaux. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  15,  elle  ne  m'ap- 
prend point  si  vous  suivrez  le  mouvement  de  l'expédition  ennemie 
qui  est  depuis  le  16  dans  le  golfe  de  Policastro.  Je  suis  absolument 
sans  la  moindre  inquiétude  sur  votre  compte,  l'ennemi  ne  peut  plus 
rien  contre  vous,  car  ce  n'est  qu'en  débarquant  à  Ste-Eupliémie,  et 
en  se  portant  rapidement  sur  Xicastro,  lorsqu'une  partie  de  vos 
troupes  étaient  encore  au  camp  de  la  Melia  et  de  la  Corona,  qu'il 
aurait  pu  parvenir  à  vous  faire  du  mal,  et  peut-être  à  vous  empê- 
cher la  retraite.  De  Policastro  il  ne  le  peut  plus;  car  en  supposant 
qu'il  débarque  sur  ce  point,  il  n'osera  jamais  se  porter  plus  loin  de 
ses  vaisseaux  qu'à  Lagonegro,  et  dans  cette  position,  il  se  met  dans 
le  cas  de  se  faire  attaquer  par  toutes  mes  forces  réunies  aux  vôtres. 
De  la  position  où  je  suis,  je  puis  arriver  sur  lui  en  trois  marches, 
mais,  je  vous  le  répète,  je  suis  irrévocablement  déterminé  à  ne  mar- 
cher à  lui  que  lorsque  j'apprendrai  d'une  manière  certaine  qu'il  a 
débarqué  toutes  ses  forces  avec  sa  cavalerie,  son  artillerie  et  ses 
bagages.  Son  incertitude,  ou  du  moins  son  apparition  depuis  le  10 
dans  le  golfe  de  Policastro  et  sa  sortie  de  Melazzo  depuis  huit  jours 
n'ont  pour  moi  rien  d'alarmant.  Je  persiste  à  penser  qu'il  n'a 
d'autre  but  que  de  me  faire  éloigner  de  ma  capitale  ou  qu'il  veut 
attendre  pour  débarquer  de  savoir  si  le  Royaume  se  révoltera,  car 
la  Cour  de  Palerme  a  reçu  l'assurance  de  plusieurs  de  ses  émissaires 
et  l'a  donnée  au  général  Stuart,  que  les  populations  de  mon 
Royaume  étaient  prêtes  à  s'insurger  à  la  vue  de  leurs  troupes  de 
débarquement.  Qu'ils  sont  trompés  dans  leurs  espérances!  Que  le 
résultat  est  différent  de  celui  qu'on  leur  avait  promis!  Le  zèle,  le 
dévouement  et  l'énergie  de  tous  mes  sujets  et  principalement  de 
ceux  de  ma  capitale  viennent  de  se  montrer  en  ce  moment-ci  dans 
toute  leur  force.  A  peine  ma  capitale  a-t-ellc  été  informée  que  j'al- 
lais la  quitter  pour  aller  à  l'ennemi,  que  spontanément  toute  la 
noblesse  et  généralement  tous  les  propriétaires  se  sont  enrôlés  et 
armés  volontairement  pour  le  maintien  de  la  tranquillité;  plus  de 
huit  mille  se  sont  fait  inscrire  dans  huit  heures  de  temps.  L'esprit 
des  populations  des  campagnes  marche  absolument  dans  le  même 
sens.  J'ai  été  hier  visiter  les  positions  de  Vietri;  je  me  suis  con- 


ROYAUME    DE   NAPLES.  —  1809  315 

\aincu  du  dévouement  général  de  tous  mes  sujets  des  pays  que  j'ai 
parcourus  et  je  suis  informé  que  la  plus  grande  tranquillité  règne 
dans  toutes  les  parties  de  mon  Royaume. 

Si  vous  n'êtes  pas  encore  arrivé  «à  Cosenza,  ne  dépassez  jamais 
cette  ville  avant  d'apprendre  positivement  que  l'ennemi  a  débarqué 
avec  toutes  ses  forces  sur  un  point  quelconque  depuis  Cosenza 
jusqu'à  Naples.  Vous  en  serez  rapidement  informé,  car  le  chef  de 
bataillon  Colletta  qui  est  à  Lagonegro  a  ordre  de  vous  faire  con- 
naître tous  les  mouvements  de  l'ennemi. 

Cependant  si  l'ennemi  parvenait  à  jeter  quelques  misérables  dans 
le  fond  de  la  Calabre  et  ta  désoler  cette  belle  partie  de  mes  États, 
épiez  le  moment  favorable,  profitez  de  l'incertitude  de  l'ennemi 
pour  vous  porter  rapidement  sur  Reggio  et  jetez  à  la  mer  tout  ce 
qui  aurait  osé  s'y  présenter;  mais  après  ce  coup  de  main  vous 
devriez  venir  occuper  vos  positions  de  Monteleone  et  de  Nicastro. 
Continuez  à  me  tenir  à  courant. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,   p.  273. 


4221  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

Naules,  20  juin  1809. 

Au  général  Partouneaux,  à  Monteleone, 

Monsieur  le  général  je  viens  de  recevoir  vos  deux  lettres  du  16, 
et  d'après  cela  je  vois  que  vous  devez  être  aujourd'hui  à  Castrovil- 
lari,  d'où  d'après  mes  lettres  vous  ne  serez  pas  parti. 

Vous  ne  me  dites  pas  si  l'ennemi  a  occupé  Reggio  et  si  vous  avez 
des  nouvelles  de  ce  qui  se  passe  dans  le  district  de  Gerace;  il  eut 
été  à  désirer  que  les  autorités  n'eussent  évacué  Monteleone  qu'à 
l'approche  de  l'ennemi;  il  faut  autant  que  possible  accoutumer  les 
fonctionnaires  publics  à  savoir  rester  à  leur  poste. 

L'ennemi  était  encore  aujourd'hui  dans  le  golfe  de  Policastro.  Qui 
pourrait  comprendre  quelque  chose  à  sa  manœuvre?  Si  vous  êtes  à 
Castrovillari  et  que  vous  appreniez  d'une  manière  positive,  par  les 
rapports  du  colonel  Colletta  ou  par  ceux  du  télégraphe,  que  l'ennemi 
se  dirige  sur  Naples,  portez-vous  rapidement  sur  Lagonegro,  où 
j'aurai  soin  de  vous  faire  passer  les  ordres  suivant  les  nouvelles. 
Toutes  mes  troupes  sont  réunies  et  prêtes  à  agir  sur  le  point  de 
débarquement.  Je  fais  venir  de  Rome  mon  régiment  de  chasseurs 


316  JOACHIM   MURAT 

à  cheval,  et  deux  bataillons  du  14eme  d'infanterie  sont  à  Velletri 
prêts  à  marcher.  J'ai  ordonné  qu'on  vous  fit  passer  des  fonds  de 
Potenza,  et  des  vivres  doivent  être  préparés  de  Lagonegro  jusqu'à 
Naples.  J'espère  que  les  autorités  de  Cosenza  n'abandonneront  pas 
leur  poste  tant  qu'elles  seront  couvertes  par  le  général  Amato. 
L'esprit  de  ma  capitale  est  on  ne  peut  pas  meilleur.  J'ai  des  nou- 
velles de  Païenne  du  14.  Le  Prince  Léopold  est  à  bord  de  l'expé- 
dition, avec  les  ducs  dAscoli,  de  Luperano,  Moliterno  et  autres, 
faites  répandre  avec  profusion  sur  le  littoral  les  proclamations  que 
je  vous  ai  envoyées  hier. 

Je  présume  qu'on  aura  pris  des  mesures  pour  faire  rentrer  les 
fonds  qui  se  trouvaient  dans  les  différentes  caisses  de  la  province 
de  la  Calabre  ultra. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  "216. 


4222.  —  MURAT  AU  COLOXEL  GRAZIANI 

Naples,  20  juin  1809. 

A  monsieur  le  colonel  du  2e  régiment  d'infanterie  légère, 

au  Mole  de  Gaète. 

Monsieur  le  colonel,  on  me  rend  compte  que  votre  régiment  a 
eu  depuis  deux  mois,  cent  dix  déserteurs  ;  je  ne  devais  pas 
m'attendre  à  tant  de  Lâcheté  des  soldats  d'un  corps  qui  m'avaient 
juré  fidélité  et  montré  du  dévouement.  Assemblez  votre  régiment, 
témoignez-lui  toute  la  peine  que  m'a  fait  éprouver  une  semblable 
conduite;  dites  hautement  à  tous  vos  soldats  que  j'autorise  tous 
ceux  qui  conserveraient  dans  l'âme  des  projets  de  désertion  ou  de 
l'attachement  à  l'ancienne  Cour,  à  l'aller  rejoindre  et  offrez-leur, 
en  mon  nom,  des  barques  pour  aller  trouver  les  brigands  de  Ponza; 
assurez  au  contraire  de  tout  mon  intérêt  les  braves  soldats  qui  me 
resteront  fidèles.  Cependant  envoyez  les  signalements  de  tous  les 
déserteurs  à  la  gendarmerie,  et  faites-les  juger  par  contumace 
comme  tels,  et  faites  fusiller  à  la  tête  du  régiment  tous  ceux  qui 
seront  arrêtés;  il  est  plus  que  temps  de  mettre  un  terme  à  un  sem- 
blable désordre. 

Archives  du  prince  Alurat.  R.  XIV,  p.  275. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1809  317 

4223.  —  MURAT  A  SALIGETI 

Naples,  '20  juin  1809. 

Monsieur  le  ministre  de  la  Police,  je  désire  que  vous  désigniez 
parmi  les  officiers  réformés  ou  parmi  ceux  du  corps  des  Volontaires 
choisis,  des  personnes  assez  sûres  pour  pouvoir  leur  confier  la  sur- 
veillance des  différentes  prisons.  Vous  leur  donnerez  les  instructions 
que  vous  croirez  les  plus  nécessaires  pour  qu'ils  puissent  s'acquitter 
sûrement  d'un  soin  aussi  important  dans  les  circonstances  actuelles. 
J'ai  prévenu  de  cette  mesure  M.  le  gouverneur  de  Naples.  Faites 
conduire  dans  le  petit  château  de  Capoue  les  prisonniers  qui  se 
trouvent  h  Aversa  et  prenez  pour  les  prisonniers  de  Naples  toutes  les 
mesures  que  vous  croirez  convenables  pour  empêcher  leur  évasion. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  123. 


4224.  —  LE  MARECHAL  BERTHIER  A  MURAT 

Schônhrunn,  le  20  juin  1809. 

Sire, 

Votre  aide-de-camp  Lavauguyon  part  au  moment,  je  n'étais  pas 
prévenu,  et  je  suis  privé  de  vous  écrire  comme  je  l'aurais  désiré. 

Nous  avons  fait  des  ponts  sur  le  Danube,  sur  pilotis  et  de  bateaux, 
il  nous  reste  devant  nous  un  bras  du  Danube  de  80  toises,  l'ennemi 
est  sur  une  rive,  nous  sur  l'autre,  il  est  retranché  et  nous  nous 
disposons  à  l'attaquer  de  vive  force,  dans  cinq  ou  six  jours  nous 
serons  en  mesure.  De  chaque  côté  il  y  aura  180  mille  combat- 
tants et  plus  de  400  pièces  de  canon,  mais  si  le  nombre  est  h  peu 
près  égal,  la  valeur  et  les  talents  sont  triples  de  notre  côté.  Ce  sera 
le  combat  des  géants,  jamais  plus  grande  opération  n'aura  eu  lieu. 

La  ville  de  Vienne  est  bonne,  tout  va  au  mieux,  le  Vice-Roi,  \lar- 
mont  sont  réunis  et  le  choc  sera  général  et  décisif.  L'Empereur  va 
et  agit  avec  précaution,  aussi  nulle  inquiétude.  Tout  ira  au  mieux 
et  quand  vous  lirez  cette  lettre,  c'en  sera  fait  de  la  Maison  d'Autriche. 

L'Empereur,  quoique  vous  puissiez  vous  tracasser,  vous  aime, 
vous  lui  êtes  utile  et  je  voudrais  vous  voir  aussi  heureux  que  vous 
devez  l'être,  femme,  enfans,  santé,  gloire,  je  ne  parle  pas  du 
rang  :  c'est  là  ce  qu'il  y  a  de  moins  cà  compter  pour  le  bonheur. 

L'Empereur  se  porte  au  mieux,  il  vous  fera  venir  cet  automne  à 
Fontainebleau  où  il  réunira  tous  les  rois  qu'il  a  faits. 


318  J0ACII1M    MURAT 

Moi,  j'aurai  grand  plaisir  à  vous  embrasser  et  à  faire  dans  cette 
belle  forêt  les  promenades  de  Filenslein. 

Présentez  mon  respect  à  la  Reine. 

Je  crois  qu'on  ne  veut  pas  vous  donner  Relliard. 

Je  vous  embrasse,  Sire.  —  Ce  sera  une  distraction  pour  vous  de 
ma  légèreté,  mais  l'amitié  m'excusera. 

Croyez  en  même  temps  à  mon  profond  respect. 

Alexandre. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  -482.   7. 


4225.  —  ELISA  BACGIOCHI  A  MURAT 

Poggio  Impérial,  le  20  juin  1809. 

Le  Duc  de  Riario  m'a  remis  la  lettre  dont  Votre  Majesté  l'avait 
chargé.  J'ai  accueilli  ce  chambellan  avec  la  distinction  que  méritent 
les  officiers  de  Votre  Maison,  je  lui  ai  donné  ses  entrées  comme  à 
mes  propres  officiers. 

J'ai  vu  à  Livourne  et  à  son  bord  votre  neveu  Murât',  comman- 
dant le  brick  l'Abeille,  c'est  un  jeune  officier  qui  donne  de  belles 
espérances,  il  me  sera  bien  agréable  de  faire  valoir  à  S.  M.  l'Empe- 
reur les  services  qu'il  ne  manquera  pas  de  rendre  dans  ma  flotille. 

Je  reçois  toujours  avec  une  bien  douce  satisfaction  des  nouvelles 
de  Votre  Majesté.  Je  saisis  avec  empressement  les  occasions  qui 
peuvent  m'en  procurer  et  celles  de  vous  renouveler  l'expression 
du  plus  tendre  attachement. 

(Autographe).  Je  vous  recommande,  mon  cher  frère,  de  me  faire 
donner  des  nouvelles  de  l'escadre  anglaise.  Est-elle  pour  vous 
ou  pour  nous?  Nous  sommes  tranquilles,  quoique  l'excommunica- 
tion du  Pape  fasse  beaucoup  parler. 

Je  vous  embrasse. 

Votre  affectionnée  sœur. 

Elisa. 

Archires  du  prince  Murât.  D.  563.  2. 


1  Joseph  Bonafous-Murat,  né  à  Mongesty  (Lot)  le  2  mars  1788,  d'Antoi- 
nette, sœur  de  Murât,  née  à  La  Bastide,  le  J8  jauvier  1759.  mariée  le 
15  juin  1784  à  Jean  Bonafous,  de  Calviliès.  Joseph  Bonafous-Murat  devint 
capitaine  de  vaisseau  et  mourut  ù  Anglars-Juillac  le  23  septembre  186V. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  3*9 

4226.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naples,  le  -20  juin  1809.  à  minuit. 

Sire, 

Je  viens  de  recevoir  a  l'instant  des  nouvelles  de  Sicile  du  14.  Je 
m  empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  la  proclamation  du  Prince 
Léopold  qui  est  à  bord  de  l'expédition  et  une  pastorale  de  l'arche- 
vêque de  Païenne.  L'ennemi  était  encore  aujourd'hui  dans  le  golfe 
de  Policastro.  Je  ne  comprends  plus  rien  à  ses  manœuvres.  Il  parait 
que  le  général  Stuart  ne  veut  débarquer  qu'autant  qu'il  verra  le 
pays  se  soulever  en  sa  faveur.  Ce  qui  semble  le  confirmer,  c'est  un 
passage  d'une  lettre  de  la  Reine  Caroline  qui  s'exprime  ainsi  : 
«  L'expédition  est  en  mer  depuis  le  11  et  j'ignore  absolument  les 
projets  du  général  Stuart,  ce  qui  me  fait  présumer  qu'un  de  ces 
matins  il  pourrait  bien  les  emmener  en  Espagne.  » 

Au  reste,  je  les  attends  de  pied  ferme. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.   XXX,  p.  165. 


4227.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  20  juin  1809. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major  général, 

Prévenez  le  général  de  Gambs  père  que  je  lui  ai  destiné  le  com- 
mandement de  la  province  de  la  Terre  de  Labour  et  qu'il  devra 
résider  à  Capoue,  et  prévenez,  en  même  temps,  l' adjudant-com- 
mandant Sénécal  qu'il  est  employé  provisoirement  auprès  de  M.  le 
gouverneur  de  Naples,  pour  être  chargé  sous  ses  ordres  du  comman- 
dement de  la  ville. 

Sur  ce,  M.  le  général,  je  prie  Dieu... 

Joachim  Napoléon. 

P. -S.  —  Je  vous  préviens  que  je  donne  l'ordre  à  mon  régiment 
de  chasseurs  à  cheval  de  partir  de  Velletri  pour  se  rendre  au  Mole 
di  Gaeta,  prévenez-en  l'ordonnateur  afin  qu'on  lui  prépare  les  vivres. 

J.  M. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.   277. 


320  JOACHIM    MURAT 

4228.  —  MURAT  A  COLLETTA 

21  juin  1809. 

A  monsieur  Colclta,  officia*  d'ordonnance  de  S.  M. 

Monsieur  le  lieutenant-colonel,  s'il  n'y  a  rien  de  nouveau  dans 
le  golfe  de  Policastro,  je  vous  autorise  à  rentrer  sur-le-champ  à 
Naples,  vous  pourrez  communiquer  au  général  Ottavi  les  instruc- 
tions que  je  vous  ai  adressées. 

Archives  du  Prince  Murât.  R.  XIV,  p.  278. 


4229.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  21  juin  1809. 

Monsieur  i.e  chef  d'état-m.ajor, 

Je  monterai  à  cheval  demain  matin  à  4  heures  pour  passer  la 
revue  de  ma  garde,  aux  Granili;  soyez  rendu  à  cette  heure-là  à 
mon  palais.  Ordonnez  au  colonel  Dedon  de  faire  trouver  à  cette 
revue  une  division  de  G  pièces  d'artillerie. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu... 

Guerre. 

4230.  —  MURAT  AU  GÉXÉRAL  PARTOUNEAUX 

Xaples,  21  juin  1809. 

Au  général  Par  tonneaux. 

Monsieur  le  général,  l'expédition  a  été  signalée  ce  soir  6  heures, 
à  5  milles  sud  de  Gapri,  cinglant  vers  le  Nord  :  il  me  tarde  d'être  à 
demain  matin  pour  savoir  si  elle  aura  marché  dans  la  même  direc- 
tion. J'espère  que  je  saurai  positivement  demain  la  détermination 
que  vous  aurez  prise;  dans  aucun  cas  il  n'y  a  point  d'inconvénient 
à  ce  que  vous  portiez  votre  avant-garde  jusqu'à  Castrovillari.  Le 
général  Ottavi  couche  ce  soir  à  la  Padula  et  sera  demain  à  Lago- 
negro  où  je  lui  ordonne  de  rester  et  de  se  réunir  à  l'autre  bataillon 
de  la  Tour  d'Auvergne.  Laissez  le  bataillon  d'Isembourg  au  général 
Amalo  avec  quelques  pièces  de  canon  ;  son  quartier-général  va 
rester  à  Monteleone,  et  comme  il  est  à  présumer  que  l'ennemi  se 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —  1809  321 

sera  borné  à  jeter  quelques  brigands  sur  Scilla  et  Reggio,  pourquoi 
ce  général,  avec  les  légions  provinciales  et  le  bataillon  d'Isembourg, 
quelques  pièces  de  canon,  et  profitant  des  bonnes  dispositions  de 
ses  compatriotes,  ne  tenterait-il  pas  de  purger  la  Calabre  de  tout  ce 
que  la  Sicile  y  a  vomi  et  ne  ramènerait-il  pas  à  leur  poste  tous  mes 
fonctionnaires  civils. 

Si  l'expédition  continue  sa  route  vers  le  Nord,  et  lorsque  le 
mont  Circello  l'aura  signalée  sur  les  plages  de  Rome,  je  prendrai 
rapidement  mon  parti  et  vraisemblablement  alors  je  renverrai  vos 
troupes  sur  Monteleone  et  Nicotera.  Alors  les  désordres  des  districts 
de  Reggio  et  de  Gerace  n'auront  duré  qu'un  instant.  J'espère  que 
je  serai  à  même,  demain  soir,  de  vous  faire  connaître  le  parti  que 
j'aurai  pris. 

Faites  connaître  aux  braves  Calabrais  que  je  suis  content  d'eux. 

Archives   du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  278. 


4231.  —  MURAT  A  BRIOT 

21  juin  1809. 

A  monsieur  Briot,  intendant  de  la  Calabre  citérieure. 

Monsieur  l'intendant,  j'ai  reçu  votre  dernier  rapport.  L'expédi- 
tion ennemie  a  été  signalée  ce  soir  à  6  heures,  à  cinq  milles  au- 
dessus  de  Capri.  Vos  inquiétudes  doivent,  donc  être  entièrement 
dissipées.  Faites  connaître  aux  braves  Calabrais  que  je  suis  satisfait 
de  leur  zèle  et  des  preuves  de  dévouement  qu'ils  viennent  de  me 
donner  dans  une  circonstance  aussi  critique.  Si  l'expédition  con- 
tinue sa  route  vers  le  nord,  le  général  Partouneaux  reprendra  ses 
positions  dans  la  Calabre  ultérieure,  et  tout  rentrera  dans  l'ordre 
accoutumé.  Mon  ministre  de  la  Police  générale  a  reçu  l'ordre  de 
vous  envoyer  trois  mille  ducats  pour  la  solde  des  légions  provin- 
ciales. 

Quand  l'ennemi  a  perdu  10  jours  en  croisières  sur  les  côtes,  et 
qu'il  n'a  pas  cherché  à  faire  le  coup  hardi  et  véritablement  mili- 
taire que  je  lui  avais  supposé,  1  n'est  plus  à  craindre  pour  moi. 
A  sa  place,  je  ne  sais  pas  ce  que  serait  devenu  le  général  Partou- 
neaux. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  280. 


TOME    VII.  21 


322  JOACHIM   MURAT 


4232.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  21  juin  (1809),  à  minuit. 

Capri  a  signalé  ce  soir  l'expédition  anglaise  au  sud,  à  cinq  milles 
de  distance,  faisant  route  vers  le  nord;  j'ai  découvert  moi-même  de 
ma  terrasse  une  trentaine  de  voiles  parmi  lesquelles  des  vaisseaux 
et  des  frégates.  Il  paraîtrait  que  l'ennemi  a  partagé  son  expédi- 
tion en  deux  divisions,  puisque  le  poste  de  Palinuro  a  signalé 
une  cinquantaine  de  voiles;  c'est  peut-être  la  queue  du  convoi. 
J'adresse  à  Votre  Majesté  une  proclamation  du  général  Stuart  et 
de  l'amiral  Martin,  relativement  aux  brigands  qu'ils  déclarent  ne 
pas  protéger.  Si  demain  l'expédition  continue  sa  route  vers  Rome, 
je  disposerai  mes  troupes  de  manière  à  pouvoir  suivre  son  mouve- 
ment. 

Sire,  les  populations  continuent  à  montrer  le  meilleur  esprit 
possible,  toutes  les  barques  que  l'ennemi  a  envoyées  sur  les  côtes 
depuis  Reggio  jusqu'à  Païenne  ont  été  repoussées  par  les  gardes 
provinciales  et  les  garde-côtes. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  166. 


4233.  —  MURAT  A  GOLLETTA 

22  juin  1809. 

A  monsieur  Colella,  officier  d'ordonnance  de  S.  M. 

Monsieur  le  colonel,  je  reçois  votre  lettre  d'hier  21,  dix  heures 
du  matin  ;  je  vous  ai  bien  ordonné,  il  est  vrai,  de  conserver  vos 
communications  avec  mon  armée,  mais  je  ne  vous  ai  point  dit  de 
vous  retirer  sans  avoir  vu  l'ennemi  :  vous  auriez  dû,  à  la  première 
nouvelle  de  débarquement,  vous  porter  rapidement  sur  le  point 
menacé,  et  ne  vous  retirer  qu'en  cédant  à  la  force.  S'il  en  est  temps 
encore,  portez-vous  sur  l'ennemi  pour  le  reconnaître,  rendez-moi 
compte  si  les  troupes  débarquées  sont  anglaises,  napolitaines  ou 
des  brigands,  et  en  quel  nombre. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  281. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  323 


4234.  —  MURAT  AU  GENERAL  OTTAVI 

22  juin  1809. 

Au  général  Ottavi. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  à  l'instant  une  lettre  du  colonel 
Coletta,  qui  m'annonce  que  l'ennemi  a  déjà  débarqué  du  monde 
dans  le  golfe  de  Policastro,  et  qu'au  lieu  de  se  porter  rapidement 
sur  ce  point  avec  son  bataillon,  il  s'est  retiré  sur  la  Padula.  J'or- 
donne que  vous  marchiez  sur-le-champ  à  l'ennemi  pour  reconnaître 
sa  position  et  vous  assurer  du  nombre  des  troupes  débarquées,  si 
elles  sont  napolitaines,  anglaises  ou  bien  des  brigands  :  vous  devez 
éviter  de  vous  compromettre  si  l'ennemi  était  en  force;  et  vous 
devrez  chercher  à  le  jeter  dans  la  mer,  s'il  ne  l'était  pas.  Vous 
aurez  toujours  votre  retraite  assurée  par  les  montagnes.  Gomme  la 
cavalerie  ne  pourrait  point  agir,  vous  la  laisserez  pour  entretenir 
les  communications  avec  Lagonegro. 

Si  l'ennemi  était  débarqué  en  force,  vous  devrez  en  prévenir 
par  un  courrier  extraordinaire  les  généraux  Gavaignac  et  Partou- 
neaux  qui,  dans  ce  cas,  se  porteraient  rapidement  sur  ce  point;  il 
m'est  difficile  de  croire  que  le  débarquement  soit  considérable, 
quand  la  majeure  partie  de  l'expédition  se  trouve  encore  dans  ce 
moment-ci  au  sud  de  Capri;  il  paraît  n'avoir  jeté  du  monde  sur 
Policastro  que  pour  me  déterminer  à  y  marcher  moi-même  avec 
toutes  les  troupes  et  se  porter  ensuite  sur  Naples,  c'est  ce  que  je 
ne  ferai  pas,  car  le  général  Partouneaux,  réuni  au  régiment  de  la 
Tour  d'Auvergne,  a  des  forces  suffisantes  pour  comprimer  tout  ce 
que  l'ennemi  aurait  jeté  sur  Policastro. 

Faites  passer  la  lettre  ci-jointe  au  général  Partouneaux. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  281. 


4235.  —  MURAT  AU  GEXERAL  PARTOUNEAUX 

22  juin  1809. 

Au  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  vous  verrez  par  la  lettre  ci-jointe  du  chef 
de  bataillon  Coletta  qu'hier,  à  10  heures  du  matin,  l'ennemi  a 
débarqué  à  Policastro  ;  cet  officier,  au  lieu  de  le  reconnaître,  a  été 


324  JOAGHIM  MURAT 

prendre  position  à  la  Padula.  J'ordonne  au  général  Ottavi  de  mar- 
cher sur  Policastro,  de  reconnaître  l'ennemi  et  de  s'assurer  s'il  est 
débarqué  en  force  et  si  les  troupes  de  débarquement  sont  anglaises, 
napolitaines  ou  des  brigands.  Je  lui  prescris,  dans  le  cas  où  l'en- 
nemi aurait  débarqué  en  force,  de  vous  en  prévenir  par  un  cour- 
rier extraordinaire  et  alors  vous  devriez  marcher  avec  le  22eme, 
2Qeme  e{  ^eme  ^e  chasseurs  à  cheval,  sur  l'ennemi,  en  vous  réunis- 
sant au  régiment  de  la  Tour  d'Auvergne;  je  crois  qu'alors  vous 
aurez  assez  de  force  sinon  pour  le  culbuter  dans  la  mer,  du  moins 
pour  le  contenir,  car  je  suis  persuadé  qu'il  n'a  nullement  le  projet 
d'agir  sérieusement  sur  le  golfe  de  Policastro  ;  il  ne  veut,  par  ses 
démonstrations,  que  me  forcer  à  passer  moi-même  le  Sele  avec 
toutes  mes  troupes,  pour  se  porter  sur-le-champ  sur  ma  capi- 
tale ;  car  ce  matin  encore,  la  très  grande  majorité  de  l'expédition 
ennemie  se  trouve  au  sud  de  Capri,  à  quelques  milles  de  distance, 
mais  vous  ne  devez  vous  porter  sur  Policastro  que  sur  des  avis 
positifs  que  l'ennemi  y  ait  débarqué  en  force.  Ecrivez-moi  souvent; 
si  j'apprends  que  l'ennemi  a  la  majeure  partie  de  ses  troupes 
débarquées  à  Policastro,  j'y  serai  moi-même  en  trois  jours.  Vous 
voyez  d'après  les  mouvements  et  la  position  actuelle  de  l'expédi- 
tion que  le  général  Amato  peut  très  bien  sans  se  compromettre, 
rester  à  Monteleone  et  maintenir  la  tranquillité  dans  la  Calabre 
ultérieure. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  283. 


4236.  —  MURAT  AU  COLONEL  LOSTAXGES 

22  juin  1809. 

A  monsieur  le  colonel  Lostanges. 

Monsieur  le  colonel,  je  désirerais  que  vous  envoyassiez  une  divi- 
sion de  quelques  scoridors  à  Massa  pour  observer  continuellement 
le  canal  de  Capri  et  de  Campanella.  Ces  bâtiments  n'auraient  rien 
à  craindre,  puisqu'ils  auraient  tour  à  tour  une  retraite  assurée  soit 
sous  Capri  soit  sous  Campanella;  ils  pourraient  facilement  se 
tenir  dans  les  grottes  de  Capri,  sous  les  batteries  de  S.  Maria  del 
Soccorso,  ou  bien  dans  la  marine  Mulo.  Faites-moi  connaître  pour- 
quoi la  frégate  n'a  pas  suivi  la  corvette  dans  sa  reconnaissance. 

Archive»  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  284. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1809  325 

4237.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naples,  le  22  juiu  1809,  à  minuit. 

Sire, 

L'expédition  était  encore  ce  soir  à  dix  milles  Sud  de  Capri  et  la 
division  qu'on  m'avait  annoncé  hier  avoir  débarqué  des  troupes  à 
Sapri,  golfe  de  Policastro,  a  levé  l'ancre  ce  matin  et  s'est  dirigée 
vers  l'Ouest.  Demain,  peut-être,  tentera-t-elle  quelque  chose  sur 
mes  îles?  Il  peut  les  enlever,  car  ne  pouvant  les  défendre  contre 
une  forte  expédition,  je  n'y  ai  laissé  que  les  troupes  nécessaires  à 
la  défense  des  forts,  Capri  ne  sera  pas  pris.  Douze  cents  hommes 
le  défendent  et  il  est  approvisionné  pour  six  mois. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Mnrat.  R.  XXX,  p.  167. 


4238.  —  MURAT  A  SALICETI 


22  juin  1809. 


Au  ministre  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  l'expédition  ennemie  était  encore  ce  soir  à 
dix  milles  sud  de  Capri.  Comme  il  est  probable  qu'il  tentera  tous 
les  moyens  pour  communiquer  avec  la  capitale  et  que  de  la  capitale 
on  cherchera  à  communiquer  avec  lui,  vous  sentirez  sans  doute  la 
nécessité  de  redoubler  votre  surveillance  depuis  Lago  di  Patria 
jusqu'à  Massa.  Quatre  scoridors  vont  se  rendre  à  Massa  et  Capri  où 
ils  se  tiendront  continuellement,  et  M.  le  gouverneur  de  Naples  a 
ordre  de  faire  faire  des  patrouilles  toutes  les  nuits  sur  Miniscola, 
Pozzuoli,  etc. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  124. 


4239.  —  D'AUBUSSON  A  LA  PRINCESSE  ÉLISA» 

Naples,  22  juin  1809. 

Madame,  d'après  les  ordres  de  V.  A.  F.,  j'ai  fait  des  démarches 
auprès  du  gouverneur  napolitain  pour  parvenir  au  but  que  V.  A. 

1  Cette  lettre  nous  a  été  gracieusement  communiquée  par  M.  Paul  Marmottan. 


326  JOACHIM   MURAT 

se  propose  en  faveur  de  M.  Piccolomini,  de  Sienne.  L'affaire  a  été 
renvoyée  au  ministre  de  la  Justice  pour  prendre  des  renseignements. 
J'ai  eu  l'honneur  de  parler  à  la  reine  de  Madame  Piccolomini, 
mais  V.  A.  sait  que  Son  Auguste  sœur  n'est  pas  heureuse  depuis 
quelque  temps  et  il  suffît  qu'elle  s'intéresse  à  quelqu'un  ou  quelque 
chose  pour  que  rien  ne  se  fasse.  Cette  situation  intérieure  de  S.  M. 
n'est  pas  publique  heureusement.  Les  ministres  et  quelques  per- 
sonnes les  plus  rapprochées  sont  seulement  au  fait.  Quant  à  la 
foule,  elle  ne  connaît  que  le  peu  de  crédit  de  la  reine,  qui  en  effet 
est  nul.  Le  roi  est  excessivement  jaloux  de  son  autorité.  Il  paraît 
que  les  arrangements  pris  en  Toscane  en  faveur  de  V.  A.  ont  encore 
nui  à  la  Heine  '.  On  a  cru,  on  a  craiut  quelle  voulût  dominer  et  on 
est  tombé  à  son  égard  dans  un  système  tout  contraire  et  très  nui- 
sible, je  crois,  au  bien  des  affaires;  car  la  Reine,  pleine  d'esprit  et 
de  grâces,  marchait  sur  les  nobles  traces  de  V.  A.  et  serait  extrê- 
mement utile  au  Roi,  si  elle  était  consultée  et  considérée.  Quant  à 


1  Dans  un  article  consacré  au  roi  et  à  la  reine  de  Xaples  en  1809,  paru 
dans  les  Feuilles  d'histoires  de  1910,  M  A  de  Tarlé  a  publié  in  extenso 
deux  longues  lettres  de  l'ambassadeur  de  France,  d'Aubusson,  à  Champagny, 
tirées  des  Archives  des  Affaires  étrangères  et  relatives  à  la  situation  de  la 
Reine  Caroline  au  mois  de  juin  1809.  Nous  avons  vu  par  la  lettre  de  Madame 
Mère  à  Murât,  du  17  mars  1809,  que  Caroline  avait  déjà  dû  se  plaindre  à  sa 
mère,  dès  cette  époque,  de  la  désunion  qui  régnait  dans  son  ménage  et 
de  la  position  pénible  pour  son  amour-propre  où  son  mari  la  reléguait  à  Xaples. 
Le  31  mai,  pour  la  première  fois  dans  sa  correspondance,  d'Aubusson  fait 
allusion  aux  contrariétés  que  la  Reine  éprouve  dans  son  intérieur;  le  8  juin, 
il  écrit  à  Champagny  une  lettre  telle  que  le  ministre  des  Relations  extérieures 
lui  mande  immédiatement  de  dire  s'il  a  été  autorisé  par  la  Reine  à  faire  ces 
plaintes  et  ces  révélations.  Le  30  juin,  l'ambassadeur  répond  qu'il  n'a  rien 
exagéré  et  précise  les  points  ;  il  laisse  entendre  que  c'est  la  Reine  qui  l'a 
poussé  à  écrire  sa  première  lettre,  et  il  conclut  :  «  La  jalousie  du  pouvoir 
est  le  seul  défaut  du  Roi,  mais  il  est  poussé  à  un  point  violent  à  l'égard  de 
la  Reine  et  c'est  un  mal  difficile  à  guérir.  » 

Pour  être  juste,  il  faut  ajouter  que,  d'après  le  témoignage  des  contempo- 
rains et  celui  de  d'Aubusson  lui-même,  Murât,  depuis  les  débuts  de  la  cam- 
pagne d'Autriche,  était  devenu  d'une  extrême  nervosité,  il  se  considérait 
comme  exilé  au  fond  de  l'Italie,  privé  systématiquement  de  ses  ressources 
financières  et  de  ses  moyens  militaires,  séparé  à  jamais  de  l'Empereur  et  de 
ses  anciens  compagnons  d'armes.  Dans  son  esprit,  l'auteur  responsable  de  ses 
maux  était  la  Reine.  L'ambition  de  sa  femme  l'avait  porté,  presque  malgré 
lui,  à  ce  trône  de  Xaples,  pour  lequel  il  avait,  dans  un  moment  de  fièvre,, 
tout  abandonné.  Xul  doute  qu'il  n'ait  alors  fait  retomber  sur  la  Reine  une 
partie  de  sa  mauvaise  humeur,  peut-être  même  avec  l'arrière-pensée  de  voir 
Caroline  solliciter  de  l'Empereur,  son  frère,  le  retour  à  l'ancien  état  des 
choses. 


ROYAUME   DE   XAPLES.  —  1809  3217 

moi,  Madame,  je  suis  depuis  longtemps  dévoué  aux  princesses  qui 
sont  de  grands  princes  et  qui  seront  de  grands  hommes  quand  l'oc- 
casion s'en  présentera.  Il  ne  manque  à  V.  A.  qu'un  trône  comme 
celui  que  Catherine  II  a  occupé  si  brillamment.  V.  A.  est  la  digne 
sœur  de  notre  Empereur  et  la  Reine  la  suivrait  de  près,  si  les  cir- 
constances le  lui  permettaient.  Mais  la  Reine  m'a  fait  l'honneur  de 
me  dire  qu'elle  écrivait  fort  souvent  à  V.  A.  I..  Ainsi  je  ne  dois 
entrer  dans  aucun  détail  qui  ne  pourrait  plus  l'intéresser.  J'ai  l'hon- 
neur d'être,  Madame,  avec  le  plus  profond  respect  et  attachement, 
de  V.  A.  I.,  le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur. 

Hector  d'Aubusson  de  la  Feuillade. 


4240.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LANUSSE 

23  juin  1809. 

A  monsieur  le  grand  maréchal  du  Palais. 

Monsieur  le  grand  maréchal,  faites  rentrer  à  Portici  mes 
équipages  et  donnez  l'ordre  à  Dupont  et  Fontanier  de  venir  à 
Naples. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  285. 


4241.  —  MURAT  AU  COLONEL  DEDON 

23  juin  1809. 

A  monsieur  le  colonel  Dedon,  commandant  V artillerie. 

Monsieur  le  colonel,  l'expédition  est  aux  environs  de  Capri; 
quoique  je  doive  penser  qu'elle  n'a  aucun  projet  contre  cette  île, 
néanmoins  est-il  convenable  de  la  secourir  par  toute  espèce  de 
moyens  de  défense. 

Voyez  s'il  ne  serait  pas  possible  d'y  envoyer  vingt-cinq  ou  trente 
canonniers;  l'adjudant-commandant  Thomas  m'en  demande  une 
cinquantaine. 

Archives  du  prince  Murât,  R.  XIV,  p.  285. 


328  JOACHIM   MURAT 

&242.  —  MURAT  AU  COLONEL  D'HAUTPOUL 

23  juin  1809. 

A  monsieur  le  colonel  d'Hautpoul,  aidc-de-camp  de  S.  M. 

Monsieur  le  colonel,  partez  sur-le-champ  pour  Ischia  et  Procida 
pour  vous  assurer  de  l'état  de  défense  de  ces  deux  îles  et  y  organi- 
ser définitivement  un  système  défensif.  Vous  me  ferez  connaître 
dans  la  journée  de  demain  le  véritable  état  de  ces  deux  îles  et  ce 
qu'il  faudrait  de  forces  pour  opposer  une  première  résistance  à  un 
ennemi  qui  voudrait  chercher  à  s'en  emparer.  Procida  semble  avoir 
assez  de  monde  pour  sa  défense;  il  ne  s'agit  que  de  savoir  l'em- 
ployer. Il  n'en  est  pas  de  même  d'Ischia  :  son  développement  est 
immense  et  je  ne  sais  pas  comment  je  pourrais  défendre  cette  île 
contre  un  ennemi  qui  l'attaquerait  avec  douze  ou  quinze  mille 
hommes. 

L'expédition  ennemie  faisant  voile  ce  soir  sur  Ischia,  il  l'atta- 
quera demain  dans  la  journée,  s'il  a  véritablement  des  projets  sur 
cette  île.  Mille  hommes  du  régiment  d'Isembourg  se  rendent  à  Poz- 
zuoli  et  de  là  à  Miniscola  où  je  fais  rassembler  des  moyens  de 
transport  pour  les  jeter  au  besoin  dans  cette  île.  Je  me  rendrai 
moi-même  vraisemblablement  demain  matin  sur  les  hauteurs  de  Fu- 
saro  et  peut-être  même  me  déterminerai-je  à  passer  dans  les  iles. 
C'est  là  que  vous  devrez  m'adresser  vos  rapports. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  285. 


4243.  —  MURAT  AU  COLONEL  DEDON 

23  juin  1809. 

A  monsieur  le  colonel  Bedon. 

Monsieur  le  colonel,  l'expédition  ennemie  faisait  voile  ce  soir 
sur  Ischia;  je  désirerais  que  vous  y  fissiez  parvenir,  sur-le-champ, 
un  officier  supérieur  d'artillerie.  Si  les  vingt-cinq  canonniers  que 
vous  deviez  envoyer  à  Cap  ri  ne  sont  pas  partis,  envoyez-les  à  Ischia 
ou  Procida  suivant  le  besoin. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  286. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  329 

4244.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  OTTAVI 

23  juin  1809. 
Au  général  Ottavi. 

Monsieur  le  général,  j'ai  ordonné  au  général  Digonnet  de  faire 
•faire  un  mouvement  à  sa  brigade;  comme  les  deux  bataillons  de  la 
Tour  d'Auvergne  étaient  censés  en  faire  partie,  il  a  peut-être  pu 
leur  donner  l'ordre  de  suivre  le  mouvement  de  sa  brigade.  Je  vous 
préviens  que  vous  devez  le  regarder  comme  non  avenu  et  conserver 
jusqu'à  nouvel  ordre  vos  communications  sur  Lagonegro  avec  le 
général  Partouneaux  et  contenir  le  pays.  J'espère  que  vous  aurez 
fait  une  reconnaissance  sur  Policastro  et  que  vous  aurez  tout  fait 
rentrer  dans  l'ordre.  L'expédition  ennemie  était  ce  soir  entre  Iscliia 
etCapri,  ainsi  je  n'ai  plus  rien  à  craindre  ni  pour  les  Calabres  ni 
pour  le  Cilento.  J'espère  que  je  pourrai  sous  quelques  jours  vous 
renvoyer  dans  votre  province. 

Archive!  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  286. 


4245    —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

23  juin  1809. 

Au  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  j'ignore  où  ma  lettre  vous  trouvera,  et  je  ne 
sais  pas  si  mes  différents  ordres  vous  sont  parvenus,  car  vous  n'avez 
pas  la  précaution  dans  vos  lettres  de  m'accuser  la  réception  des 
miennes. 

Ce  soir  l'expédition  anglaise  était  entre  Iscliia  et  Capri;  j'ai 
compté  moi-même  des  hauteurs  de  Nisita  environ  cent  voiles;  elle 
paraît  avoir  le  projet  d'attaquer  mes  îles  d'Ischia  et  de  Procida. 
Demain  matin  j'espère  connaître  enûn  son  projet. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  287. 


4246.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  23  juin  1809,  à  minuit. 

Sire, 

L'expédition  anglaise  était  ce  soir  à  sept  heures,  entre  Iscliia  et 
Capri.  La  corvette  de  tetc  était  à  sept  heures  et  demie  à  cinq  milles 


330  JOACHIM   MURAT 

dlschia.  Tout  le  reste  du  convoi  marchait  dans  ses  eaux.  J'ignore 
si  l'ennemi  a  sérieusement  le  projet  de  s'emparer  de  cette  île,  c'est 
ce  que  je  saurai  demain  matin  à  la  pointe  du  jour.  La  tranquillité 
continue  à  être  parfaite  dans  le  Royaume,  mais,  Sire,  tel  est  l'em- 
pire des  circonstances  que  soit  la  stagnation  du  commerce  ou  la 
présence  de  l'ennemi,  il  ne  rentre  plus  un  sol  dans  les  caisses,  et  je 
suis  dans  la  plus  grande  désolation  pour  assurer  les  différents  ser- 
vices, et  si  Votre  Majesté  n'autorise  pas  les  exportations  de  blés  et 
d'huiles  par  le  moyen  des  Américains,  je  suis  forcé  de  vous  avouer 
qu'il  me  sera  impossible  de  me  tirer  d'affaire. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  réfléchir  sur  un  objet  aussi  important» 
c'est  la  première  fois  que  je  parle  à  Votre  Majesté  de  mon  embar- 
ras ;  il  m'est  impossible  de  lui  dire  combien  il  m'en  coûte.  Je  prie 
Votre  Majesté  de  me  donner  une  réponse  favorable  à  la  demande 
que  je  lui  fais  de  me  permettre  le  commerce  avec  les  neutres,  m'en- 
gageant  à  ne  laisser  entrer  aucune  marchandise  anglaise. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.   11.  XXX,  p.  168. 


£247.   —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  23  juin  1803. 

Monsieur  le  chef  nE  l'état-major  général, 

Donnez  l'ordre  au  régiment  suisse  et  au  bataillon  d'Isembourg 
de  partir  sur-le-champ  pour  se  rendre  à  Naples  où  ils  recevront  de 
nouveaux  ordres. 

Ordre  au  général  Digonnet  de  partir,  au  reçu  du  présent,  avec 
sa  brigade,  pour  se  rendre  à  la  Torre  del  Greco  et  dell'Annunziata, 
où  il  recevra  de  nouveaux  ordres. 

Ordre  au  général  Dufour  de  concentrer  sa  brigade  sur  Portici, 
Regina  et  les  autres  villages  jusques  à  Naples  et  d'être  toujours 
prêt  à  prendre  les  armes. 

Ordre  à  la  gendarmerie  de  Salerne  et  d'Avellino  de  se  rendre  à 
la  Torre  del  Greco. 

Ordre  au  grand  quartier-général  de  se  rendre  à  Portici;  faites 
partir  de  suite  ces  ordres  par  un  courrier  extraordinaire. 

Prévenez  de  tous  ces  mouvements  l'ordonnateur. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  288. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  331 

4248.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LACROIX 

Naples,  23  juin  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Faites-moi  connaître  si  le  bataillon  d'Isembourg  et  les  Suisses 
sont  arrivés  à  Naples.  Mon  projet  est  que  vous  fassiez  filer  demain, 
après  l'avoir  fait  reposer,  le  régiment  d'Isembourg  sur  Pozzuoli, 
pour  le  jeter  au  besoin  sur  les  îles.  Ecrivez  au  maréchal  gouver- 
neur que  mon  intention  est  qu'il  ne  fasse  faire  aucun  service  aux 
Suisses  ni  à  ce  régiment,  étant  censés  n'être  que  de  passage  à 
Naples. 

Ecrivez  au  colonel  Dedon  d'envoyer  les  25  canonniers  qu'il 
devait  envoyer  à  Capri,  s'il  en  est  temps  encore,  à  Procida  ou 
Ischia,  suivant  qu'il  le  jugera  plus  nécessaire. 

Sur  ce,  monsieur  le  général,  je  prie  Dieu... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  287. 


4249.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

Naples,  24  juin  1809. 

Au  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  à  l'instant  votre  lettre  du  20.  Je 
vous  fais  compliment  du  coup  de  main  que  vous  avez  si  bien  fait 
exécuter  sur  Palmi;  si  vous  avez  pu  exécuter  celui  que  je  vous  ai 
indiqué  sur  Reggio  et  le  camp  de  la  Melia,  je  suis  persuadé  que 
tout  ce  qui  aura  été  débarqué  aura  été  fait  prisonnier  ou  jeté  dans 
la  mer.  La  lere  division  de  l'expédition  anglaise  m'est  signalée 
dans  ce  moment,  3  beures  du  matin,  à  6  milles  ouest  d'Ischia,  fai- 
sant route  vers  le  nord.  La  2e  division  m'est  signalée  de  Capri,  à  la 
bauteur  de  la  Licosa,  faisant  voile  vers  Capri. 

Si  l'ennemi  a  jeté  trois  régiments  anglais,  ainsi  que  vous  me  le 
marquez,  sur  le  camp  de  la  Melia,  je  ne  sais  pas  où  il  aura  pu 
prendre  des  troupes  pour  les  embarquer  à  bord  de  ses  expéditions 
de  promenade,  car  ce  qu'on  m'annonce  pour  la  2e  division  est  véri- 
tablement la  3e  qui  a  passé  là.  Dans  tous  les  cas,  je  persiste  à 
penser  qu'en  dernière  analyse,  vous  devez  faire  le  coup  de  main  que 
je  vous  ai  prescrit  sur  la  Basse  Calabre;  il  vous  réussira  d'autant 


332  JOACHIM   MURAT 

mieux  que  l'ennemi  doit  être  dans  une  parfaite  sécurité,  attendu 
qu'il  vous  croit  en  marche  vers  Naples.  La  réussite  d'une  semblable 
entreprise  couvrirait  de  gloire  et  le  général  qui  l'aurait  dirigée  et 
les  soldats  qui  l'auraient  exécutée. 

Conservez-moi  les  Calabres  et  empêchez  le  siège  de  Scilla  :  voilà 
ce  que  pour  le  moment  je  désire  de  vos  talents.  Je  vous  tiendrai  au 
courant  des  mouvements  de  la  flotte  ennemie. 

Si  mes  dispositions  ont  varié,  c'est  que  les  rapports  que  je  rece- 
vais variaient  aussi.  Au  reste,  je  m'en  rapporte  à  votre  expérience, 
car  à  300  milles,  il  est  difficile  de  prescrire  des  mouvements  positifs. 
Je  n'ai  pu  vous  en  donner  que  de  généraux,  car  je  devais  penser  que 
l'ennemi  aurait  agi  plus  vigoureusement  et  qu'il  n'aurait  pas  montré 
une  semblable  irrésolution.  Aujourd'hui  qu'il  est  sur  Naples,  vous 
ne  pourriez  y  être  arrivé  assez  à  temps  pour  vous  trouver  à  l'affaire, 
si  réellement  il  veut  en  tenter  une.  Vous  devez  donc,  je  le  répète, 
faire  un  coup  vigoureux  sur  les  Calabres  et  je  vous  mettrai  bientôt 
à  même  d'agir  offensivement  sur  la  Sicile.  Je  saurai  ce  soir  ce  que 
veut  l'ennemi. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  288. 


4250.  —  MURAT  AU  GENERAL  COLONNA  STIGLIANO 

Naples,  24  juin  1809. 

Au  général  Colonna,  à  Ischia, 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  rapport  télégraphique  qui 
m'annonce  que  l'ennemi  semble  avoir  des  projets  sur  Ischia  et  Pro- 
cida.  Dès  hier  au  soir  j'avais  fait  réunir  des  moyens  de  transport  à 
Miniscola.  Quatre  cents  hommes  vont  être  jetés  dans  Procida,  com- 
mandés par  le  colonel  d'isembourg,  officier  dune  bravoure  et 
d'une  intelligence  éprouvée,  sept  à  huit  cents  hommes  vont  être 
envoyés,  réunissez  toutes  vos  troupes  sur  les  positions  menacées  et 
faites  une  belle  résistance.  Voilà  pour  vous  une  belle  occasion  de 
vous  faire  honneur;  vous  aurez  en  cas  de  malheur  une  retraite 
assurée  pour  vos  troupes  dans  le  fort  d'Ischia  et  une  pour  vous  dans 
Procida. 

Archives  du  prince  Murât.    R.  XIV,  p.  290. 


ROYAUME    DE   NAPLES.   —  1809  333 

4251.  —  MIRAT  AU  GÉXÉRAL  LACROIX 

Naples,  24  juin  1800. 

Monsieur  le  Général, 

Donnez  sur-le-champ  Tordre  au  général  Montserras  de  faire 
passer  dans  Procida  400  hommes  du  bataillon  d'Isembourg.  J'or- 
donne que  le  colonel  commande  ce  détachement  et  qu'il  soit  chargé 
de  la  défense  de  l'île.  Après  y  avoir  jeté  cette  troupe,  les  moyens  de 
transport  viendront  se  placer  sur  Miniscola  pour  y  recevoir  encore 
au  besoin  d'autres  troupes.  Prévenez  l'ordonnateur  d'envoyer  à 
Procida  le  plus  de  biscuit  qu'il  pourra.  Le  temps  presse.  Il  est  auto- 
risé à  le  prendre  soit  à  Castellamare,  soit  sur  celui  destiné  à  suivre 
le  corps  d'armée.  Le  reste  du  bataillon  d'Isembourg  devra  se  tenir 
constamment  prêt  à  être  embarqué. 

Sur  ce,  monsieur  le  général,  je  prie  Dieu... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  291. 


4252.  —  MURAT  A  BRIOT 

Naples,  24  juin  1809. 

A  M.  V intendant  de  la  Calabre  Citra. 

Monsieur  l'intendant,  l'expédition  anglaise  est  en  ce  moment  en 
vue  de  Capri  et  d'Ischia  ;  le  général  Partouneaux  reçoit  ordre  de 
reprendre  ses  positions  et  je  le  charge  particulièrement  de  la 
défense  des  Calabres.  Je  pense  que  cette  mesure  ramènera  le  calme 
dans  la  Calabre  ultérieure  et  maintiendra  le  bon  esprit  qui  anime 
vos  administrés.  Je  suis  content  de  ce  que  vous  avez  répondu  au 
général  Stuart. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  291. 


4253.  —  MURAT  A  LA  PRINCESSE  ELISA 

24  juin  1809. 

A.  S.  A.  I.  la  Grande  Duchesse  de  Toscane. 

Ma  chère  sœur,  soyez  sans  inquiétude,  l'expédition  anglaise  n'est 
pas  contre  vous;  elle  vient  de  jeter  l'ancre  dans  le  canal  de  Pro- 


33'*  JOACHIM   MIRAT 

cida  ;  elle  en  veut  d'abord  à  mes  îles  et  vraisemblablement  ensuite 
à  mon  royaume  ;  je  ferai  de  mon  mieux  pour  bien  la  recevoir  et  lui 
disputer  l'une  et  l'autre.  J'aime  à  croire  que  vous  ne  serez  pas 
jalouse  de  la  préférence  que  ces  MM.  viennent  de  me  donner  et  que 
vous  ferez  des  vœux  pour  moi.  La  vue  de  l'ennemi  n'a  fait  que 
redoubler  le  zèle,  l'enthousiasme  et  le  dévouement  de  mes  sujets. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  292. 


4254.  —  PROCLAMATION  DE  MURAT  AUX  SOLDATS 

Au  quartier  Royal  à  Naples,  24  juin  1809. 

Soldats  ! 

Vous  gémissez  depuis  longtemps  de  votre  oisiveté  :  vous  soupi- 
rez après  les  combats  :  vos  désirs  vont  enfin  être  exaucés.  Cet 
ennemi  qui  n'a  pas  rougi  de  s'associer  à  des  brigands  et  de  les 
armer  pour  désoler  par  eux  mes  provinces,  parait  sur  les  mers  et 
semble  vouloir  descendre  dans  la  plaine.  Nous  ramasserons  le  gant, 
nous  irons  au-devant  de  lui  et  bientôt  vous  aurez  purgé  mes  Etats  de 
ces  insolents  ennemis  qui,  de  l'île  voisine,  y  ont  organisé  le  meurtre, 
le  rapt  et  le  pillage.  Vous  serez  puissamment  secondés  par  mes 
bons  peuples.  Leurs  vœux  vous  accompagneront  sur  le  champ  de 
bataille,  et  mes  troupes  et  mes  légions  provinciales  ou  combat- 
tront à  vos  côtés,  ou  poursuivront  à  toute  outrance  ces  brigands 
que  la  Cour  de  Palerme  avait  envoyés  pour  annoncer  ses  bienfaits 
et  ses  pardons,  et  qui  ne  devaient  réellement  y  rentrer  que  le  poi- 
gnard et  la  torche  à  la  main.  Soldats!  Vous  serez  dignes  des  soldats 
de  la  Grande-Armée,  et  notre  Empereur  dira  bientôt  :  «  Mon  armée 
de  Naples  a  aussi  fait  son  devoir,  je  suis  content  d'elle.  » 

Archives  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.  293. 


4255.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  24  juin  1809,  à  minuit. 
SlRE, 

L'enuemi  vient  enfin  de  jeter  l'ancre  dans  le  canal  de  Procida 
au  travers  du  lac  de  Patria,  sur  la  plage  de  dîmes.  L'expédition 
consiste  en  120  transports,  trois  vaisseaux,  six  frégates,  des  bricks 
et  un  grand  nombre  de  canonnières.  Ce  soir  il  y  a  eu  un  engage- 


ROYAUME   DE   IVAPLES.  —  1809  335 

ment  entre  mes  canonnières  et  les  siennes,  soutenues  par  une  cor- 
vette et  un  brick,  dans  le  canal  de  Procida.  L'ennemi  a  été  forcé 
par  une  batterie  de  terre  à  virer  de  bord,  et  à  sa  barbe,  j'ai  fait 
embarquer  et  passer  à  Procida  400  hommes  du  bataillon  d'Isem- 
bourg.  Dès  ce  moment  je  dois  regarder  Procida  comme  imprenable 
et  la  communication  de  cette  île  avec  celle d'Ischia  ne  pouvant  être 
nullement  empêchée,  je  conserve  l'espoir  et  la  faculté  de  pouvoir 
tenter  un  coup  de  main  sur  Ischia,  quand  je  le  voudrai.  Une  seconde 
expédition  m'a  été  signalée  ce  matin  à  la  pointe  de  laLicosa  faisant 
route  sur  Capri,  mais  elle  ne  me  parait  pas  dangereuse,  si  elle 
n'est  composée,  ainsi  que  l'annonce  le  rapport  télégraphique,  que 
d'une  corvette,  d'un  brick,  d'une  goélette,  de  quatre  felouques  et 
de 48  canonnières,  avec  cent  bâtiments  de  transport.  Que  veut  donc 
l'ennemi?  Certes,  je  ne  saurais  le  deviner,  car  ce  serait  par  trop 
bête  de  vouloir  tenter  quelque  chose  contre  moi  avec  une  force 
moindre  de  25  à  30  mille  hommes,  tandis  que  je  ne  lui  en  suppose 
que  14  ou  15  000.  Je  sais  que  la  Cour  de  Palerme  a  compté  sur  une 
insurrection  générale  du  Royaume.  Sire,  personne  ne  bougera,  et  je 
croirais  pouvoir  assurer  que  je  parviendrais  plutôt  à  l'insurger 
contre  elle-même.  Il  est  impossible  que  l'ennemi  passe  la  journée 
de  demain  sans  tenter  un  débarquement  ou  contre  mes  îles  ou  contre 
le  continent.  Toutes  mes  mesures  sont  prises  pour  le  bien  recevoir. 

Le  général  Partouneaux  me  rend  compte  que  trois  régiments 
anglais  ont  débarqué  à  Scilla  et  font  mine  de  vouloir  en  faire  le 
siège.  Informé  que  deux  cents  Anglais,  sur  le  bruit  de  sa  retraite , 
s'étaient  portés  à  Palmi,  il  ordonna  un  détachement  contre  eux. 
Vingt-cinq  Anglais,  dix-huit  brigands  restèrent  sur  le  champ  de 
bataille,  quatre-vingt-dix-sept  ont  été  faits  prisonniers;  il  n'y  en 
avait  pas  davantage.  La  plus  grande  tranquillité  règne  tant  à  Rome 
que  dans  mes  Etats  ;  la  présence  de  l'ennemi  semble  avoir  ranimé  le 
zèle  et  le  dévouement  de  mes  sujets. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p,  169. 


4256.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  24  juin  1809. 

Monsieur  le  général, 

Envoyez    sur-le-champ   l'ordre  au  général  Gentil   d'envoyer   à 
Aversa   la   gendarmerie  de    la  Terre  de  Labour  et  de   Naples  et 


336  J0ACH1M   MURAT 

d'avoir  des  reconnaissances  vers  Lago  di  Patria  et  des  communica- 
tions sur  Cumes. 

Envoyez  Tordre  au  général  Digonnet  d'avoir  un  officier  à  Vietri  et 
que,  si  ce  soir  l'expédition  signalée  dans  ce  golfe  s'était  approchée 
de  la  côte,  il  devra  envoyer  de  suite  à  Vietri  le  bataillon  du  20e  et 
la  gendarmerie  de  Salerne  et  d'Avellino  ;  que  tout  le  reste  de  l'armée, 
artillerie,  infanterie  et  cavalerie,  soit  prêt  à  prendre  les  armes. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  292. 


4257.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

24  juin  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  colonel  d'Hautpoul  m'écrit  de  Procida 
que  cette  île  n'est  nullement  approvisionnée  en  vins,  viandes'salées, 
biscuits  et  légumes  ;  que  tout  a  été  vendu  ainsi  qu'à  Gaeta  et'que 
rien  n'a  été  remplacé.  Si  cela  est,  comment  M.  Caffieri  pourra-t-il 
se  justifier?  Si  cela  est,  j'ordonne  que  le  service  lui  soit  ôté  et  que 
dans  la  nuit  vous  fassiez  passer  des  vivres  à  Procida. 

Faites  partir  sur-le-champ  un  officier  du  génie  pour  aller  recon- 
naître la  plage  de  Lago  di  Patria,  c'est-à-dire  l'endroit  où  l'ennemi 
qui  a  jeté  l'ancre  sur  ce  parage  peut  opérer  un  débarquement,  4afin 
de  choisir  un  endroit  propre  à  établir  une  batterie  pour  couvrir  la 
grande  route  qui  conduit  à  Aversa.  Il  parait,  d'après  la  carte, 
qu'on  pourrait  l'établir  à  l'endroit  qu'on  appelle  Avanzi  di  via 
antica  près  de  l'embouchure  du  canal  du  Lac  de  Patria,  s'il  y  a 
possibilité;  je  voudrais  qu'en  quarante-huit  heures,  cette  batterie 
fût  établie  et  les  canons  mis  en  batterie;  prenez  sur-le-champ 
toutes  les  mesures  pour  l'exécution  de  cet  ordre. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  125. 


4258.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LACROIX» 

(24  ou  25  juin  1809.) 

Au  chef  de  V état-major. 
Faites  réunir  sur-le-champ  à  Naples  toute  l'armée  et  ordonnez  à 

1  Autographe  au  crayon. 


ROYAUME    DE   NAPLES.   —   1809  337 

tout  ce  qui  est  à  Aversa  de  se  porter  en  reconnaissance  sur  Lago  di 
Patria. 

J.  II. 

Faites  de  suite  marcher  ma  garde  sur  Pozzuoli. 

Guerre. 

4259.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LACROIX 

[24  ou  25  juin  1809]. 

Monsieur  le  Général, 

Ordonnez  cette  nuit  la  plus  grande  surveillance,  que  la  division 
Lanusse  et  celle  Compère  soient  sous  les  armes  dès  3  heures  du 
matin  jusqu'à  5.  Le  10e  régiment  doit  se  réunir  au  village  occupé 
par  le  général  Dufour.  Le  101e  au  Vomero,  ta  l'embranchement  des 
routes  de  Capo  di  Monte,  des  Camaldoli  et  Pausilippe,  et  le  bataillon 
du  20e  sur  la  porte  de  Pausilippe  au-dessus  de  la  grotte. 

L'artillerie  de  campagne  doit  être  appelée  aux  Granili,  prête  à 
partir. 

La  brigade  du  général  Pignatelli  se  réunira  à  Marano  ;  la  brigade 
du  général  Montserras,  deux  bataillons  en  arrière  de  Monte  Nuovo 
et  l'autre  bataillon  sur  les  hauteurs  de  Cumes;  les  avant-postes 
sous  les  armes,  ayant  des  reconnaissances  sous  tous  les  points  des 
lacs  et  de  la  côte. 

Envoyez  un  officier  d'état-major  aux  avant-postes,  d'où  il  ne 
partira  qu'à  5  heures,  pour  venir  vous  apporter  les  rapports  des 
reconnaissances  du  matin  et  des  événements  de  la  nuit. 

Ecrivez  au  général  Partouneaux  pour  lui  faire  connaître  le  beau 
combat  de  la  frégate. 

Ecrivez  à  l'ordonnateur  pour  qu'il  prenne  des  mesures  pour 
mieux  assurer  à  l'avenir  le  service  des  subsistances. 

Guerre. 


4260.  —  MURAT  A  SALICETI 

25  juin  1809. 
Au  mi  ni  sire  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  fait  passer  moi-même  hier  au  soir  à 
Procida  deux  cents  hommes  d'Isembourg,  et  je  devais  espérer  que 
le  reste  serait  passé  ;  on  m'en  avait  même  fait  rapport  ce  matin;  je 

to.mk  vu.  22 


338  JOAGHIM  MURAT 

viens  d'apprendre  à  l'instant  que  deux  cents  hommes  sont  encore  à 
Miniscola  et  que  les  barques  qui  devaient  les  prendre,  ne  sont  pas 
revenues  de  Procida;  comme  il  m'importe  essentiellement  de  ren- 
forcer la  garnison  de  cette  île,  je  viens  d'ordonner  au  ministre  de 
la  Guerre  et  Marine  de  réunir  sur-le-champ  le  plus  de  barques 
qu'il  pourra,  ne  fût-ce  que  des  barques  de  pécheurs;  elles  pourront 
s'y  rendre  à  la  rame  en  rasant  la  côte  sous  la  protection  des  batte- 
ries du  cap  de  Misène.  Je  désire  que  vous  l'aidiez  dans  cette  cir- 
constance et  que  vous  lui  procuriez  les  barques  dont  j'ai  besoin 
pour  passer  deux  ou  trois  cents  hommes  dans  Procida. 

Je  fais  placer  de  nouveau  des  pièces  de  gros  calibre  à  la  batterie 
de  Miniscola,  et  j'ordonne  la  construction  d'une  autre  sur  les  hau- 
teurs de  Fusaro. 

La  corvette  et  la  frégate  se  sont  parfaitement  battues  ce  matin, 
il  parait  que  la  corvette  a  été  fortement  endommagée. 

Tous  les  bâtiments  de  transport  siciliens  se  sont  dirigés  ce  matin 
sur  Ischia  où  il  parait  qu'il?  ont  le  projet  de  s'établir.  Les  bâti- 
ments anglais  sont  toujours  à  l'ancre.  Voilà  au  moins  trois  ou 
quatre  mille  hommes  que  l'ennemi  devra  employer  à  la  défense 
d'Ischia  et  que  j'aurai  de  moins  à  combattre;  nous  allons  voir  ce 
que  veulent  faire  les  Anglais. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  126. 


4261.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

25  juin  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  dans  la  situation  actuelle  des  choses  et 
voulant  absolument  défendre  Procida,  il  m'est  de  la  plus  grande 
importance  de  fortifier  le  plus  possible  le  point  de  Miniscola;  j'ai 
ordonné  en  conséquence  au  colonel  d'Hautpoul  de  se  rendre  à  la 
batterie  de  Miniscola,  et  de  me  faire  connaître  de  combien  de 
pièces  cette  batterie  peut  être  augmentée.  Je  désirerais  pouvoir  y 
placer  trois  ou  quatre  pièces  de  plus,  de  gros  calibre  :  donnez  sur- 
le-champ  des  ordres  en  conséquence  au  colonel  commandant  l'ar- 
tillerie. 11  serait  peut-être  également  utile  d'établir  une  nouvelle 
batterie  sur  les  hauteurs  de  Fusaro,  vers  l'endroit  depuis  la  Tour 
de  Canta  jusqu'à  Miniscola.  Il  n'y  a  pas  un  moment  à  perdre;  j'ai 
ordonné  qu'on  jetât  dans  l'île  le  restant  du  bataillon  d'Isembourg 
et  qu'on  me  renvoyât  les  vétérans. 


ROYAUME   DE    NAPLES.    —   1800  339 

Faites  passer  sur-le-champ  un  arbre  de  télégraphe  à  Ischia  pour 
qu'on  puisse  l'établir  dans  le  fort. 

Envoyez,  à  quelque  prix  que  ce  soit,  ne  fut-ce  que  des  barques 
de  pêcheurs  à  Mi  ni  s  cola,  car  j'apprends  à  l'instant  que  les  deux 
cents  hommes  dlsembourg  ne  sont  pas  encore  passés.  Vous  ferez 
engager  un  combat  par  la  frégate,  la  corvette  et  les  canonnières  avec 
l'ennemi,  et  pendant  ce  temps-là,  j'espère  que  le  reste  du  bataillon 
filera.  Le  ministre  de  la  Police  générale  vous  aidera  à  vous  procurer 
les  bâtiments  dont  vous  aurez  besoin. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.   128. 


4262.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

IVaples,  le  25  juin  1809. 

Monsieur  le  général, 

Donnez  l'ordre  au  général  Compère  de  partir  de  suite  avec  sa 
première  brigade  pour  Aversa. 

Envoyez  l'ordre  à  mon  3e  régiment  de  chasseurs  à  cheval  qui 
doit  être  à  Mola  di  Gaeta  ou  Terracine  de  se  porter  à  marches  for- 
cées sur  Capoue. 

Ordonnez  au  commandant  des  deux  bataillons  du  14e  régiment 
stationnés  à  Velletri  et  à  Albano  de  se  porter  à  marches  forcées 
sur  Capoue  et  de  me  faire  connaître  par  le  retour  de  mon  cour- 
rier le  jour  où  il  croira  pouvoir  y  être  rendu  avec  deux  pièces  de 
canon. 

Ecrivez  au  général  Ottavi  de  se  rendre  à  marches  forcées  avec 
les  deux  bataillons  de  La  Tour  d'Auvergne  à  Velletri:  il  laissera  l'es- 
cadron du  4e  régiment  de  chasseurs  à  cheval  et  une  compagnie 
d'infanterie  à  Lagonegro  et  autres  points  de  la  route,  pour  conserver 
une  communication  avec  les  Calabres. 

Prévenez  le  général  Partouneaux  de  ce  mouvement  et  prescrivez- 
lui  d'envoyer  un  bataillon  sur  Lagonegro  pour  y  remplacer  les  deux 
bataillons  de  La  Tour  d'Auvergne.  Vous  lui  direz  qu'il  doit  se  tenir 
prêt  à  marcher  et  reprendre  ses  positions,  après  avoir  fait  le  coup 
de  main  sur  Keggio  et  Scilla. 

Vous  ferez  partir  tous  ces  différents  ordres  par  des  estafettes.  Il 
vous  suffira  de  remettre  vos  dépêches  à  M.  Combes,  qui  a  ordre  de 
les  faire  partir  sur-le-champ. 

Faites  partir  de  suite  un  bataillon  suisse  pour  Pozzuoli,  faites 


340  JOAGHIM   MURAT 

partir  aussi  pour  Aversa  les  six  pièces  de  canon  qui  doivent  être 
attachées  à  la  division  du  général  Compère. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  294. 


4263.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  le  25  juin  1800. 

Monsieur  le  général, 

Ne  faites  partir  que  deux  pièces  de  canon  pour  Aversa,  et  que 
les  quatre  autres  restent  ici,  et  donnez  Tordre  au  général  Dedon 
d'en  envoyer  sur-le-champ  deux  de  la  réserve  à  Pozzuoli  où  elles 
seront  aux  ordres  du  bataillon  suisse. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  295. 


4264.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGNON 

26  juin,  4  heures  et  demie  du  matin. 

Au  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  organisez  de  suite  un  détachement  de  deux  cents 
hommes  des  dépôts  d'isembourg  et  de  la  Tour  d'Auvergne  et 
embarquez-les  pour  Capri.  Les  galeux  se  guériront  aussi  bien 
là-bas  qu'ici  et  ils  m'y  seront  plus  utiles.  Je  désire  que  ce  détache- 
ment soit  rendu  avant  la  nuit  à  Capri. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  295. 


4265.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Napleu,  le  26  juin  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Je  viens  de  recevoir  les  deux  lettres  de  Votre  Majesté.  Ainsi  que 
je  l'avais  prévu,  l'ennemi  occupa  hier  matin  l'île  d'Ischia.  Je  devais 
être  sans  inquiétude  sur  le  fort  qui  était  parfaitement  armé  et  appro- 
visionné pour  un  mois,  et  je  m'étais  déterminé  à  faire  passer 
400  hommes  d'isembourg  dans  Procida,  parce  que,  maître  de 
cette    île,   je    l'étais   du    canal,    et    conséquemment   je    pouvais 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1809  341 

reprendre,  quand  je  Tau  rais  voulu,  Ischia,  que  l'ennemi  ne  se 
serait  jamais  décidé  à  défendre  à  cause  de  son  immense  développe- 
ment. 

J'avais  déjà  fait  passer  sous  mes  yeux  deux  cents  hommes,  mal- 
gré la  présence  de  l'ennemi  ;  mais  les  barques  qui  devaient  venir 
reprendre  les  autres  deux  cents  hommes  ne  reparurent  plus.  Cepen- 
dant j'ordonnai  de  réunir  de  nouvelles  barques  et  d'essayer,  à 
quelque  prix  que  ce  fût,  de  les  faire  arriver,  à  Miniscola,  pour  y 
faire  jeter  les  autres  deux  cents  hommes.  Ayant  été  moi-même 
reconnaître  le  mouillage  de  l'escadre  ennemie  et  ayant  jugé  qu'une 
grande  partie  de  ma  flotille  qui  était  à  Gaeta,  pouvait  passer  entre 
elle  et  la  terre,  et  venir  conséquemment  se  réunir  au  reste  de  ma 
flotille,  je  lui  avais  fait  donner  Tordre,  par  le  télégraphe,  de  tenter 
le  passage.  Je  fus  informé,  hier  soir,  par  le  même  télégraphe, 
qu'elle  mettait  à  la  voile  à  4  heures  du  soir,  et  ce  matin  à  4  heures, 
elle  avait  déjà  dépassé  l'escadre  ennemie  et  était  arrivée  dans  le 
canal,  conséquemment  hors  de  danger,  si,  par  un  événement  incon- 
cevable et  bien  inattendu,  elle  avait  trouvé  dans  les  forts  de  Pro- 
cida  la  protection  sur  laquelle  elle  devait  compter.  Mais  quel  a  été 
l'étonnement  général,  lorsqu'elle  a  vu  arriver  sur  elle  par  les  deux 
extrémités  du  canal  des  forces  ennemies  trop  supérieures  pour  pou- 
voir leur  résister  et  que  les  forts  et  les  batteries  de  Procida  respec- 
taient! Le  brave  commandant  de  la  flotille  a  connu  alors  tout  son 
danger,  et,  sans  tirer  un  coup  de  canon,  a  cherché  à  arriver  sous 
les  batteries  de  Miniscola  et  de  Misène.  La  première  division  y 
était  déjà  parvenue,  lorsque  je  suis  arrivé  de  ma  personne.  Ma  pré- 
sence a  ranimé  son  courage,  et,  malgré  le  feu  de  deux  frégates, 
une  corvette,  un  brick  et  une  trentaine  de  canonnières  ennemies, 
elle  est  parvenue,  sous  un  feu  continuel  de  mitraille,  à  doubler  le  cap 
Misène,  et  à  arriver  saine  et  sauve  àBaja,  ayant  eu  plusieurs  hommes 
tués  ou  blessés.  Le  reste  de  la  flotille,  consistant  en  une  vingtaine 
de  canonnières,  a  été  perdu  pour  moi,  mais  sans  que  l'ennemi  en 
puisse  profiter,  puisqu'avant  de  les  quitter,  les  marins  les  ont 
toutes  coulées.  L'ennemi  a  beaucoup  souffert  :  la  batterie  de  Minis- 
cola lui  a  fait  sauter  un  brick  et  a  fait  quitter  le  combat  à  une  fré- 
gate qui  a  reçu  un  boulet  à  la  proue  à  fleur  d'eau.  Ce  malheur  ne 
serait  pas  arrivé,  si  j'avais  pu  prévoir  que  le  général  commandant 
les  îles  avait  pu  capituler  dès  hier  au  soir,  sans  avoir  tiré  un  seul 
coup  de  canon  ni  de  fusil.  Je  ne  croyais  pas  surtout  qu'il  eût  pu 
capituler  pour  Procida,  car  alors  je  me  serais  bien  gardé  de  faire 
avancer  ma  flotille. 


342  JOACHIM   MURAT 

Cette  perte  fera  sans  doute  de  la  sensation  sur  l'esprit  des  habi- 
tants. Il  faut  ajouter  à  cela,  que  sur  ces  entrefaites  est  arrivée  la 
secoude  division  de  l'expédition,  consistant  en  70  gros  bâtiments  de 
transport,  quatre  frégates,  six  corvettes,  des  bricks  et  vingt-cinq  à 
trente  canonnières,  de  manière  qu'on  peut  évaluer,  dans  ce  mo- 
ment-ci, en  tout,  l'expédition  de  220  à  230  voiles.  Combien  l'en- 
nemi peut-il  avoir  de  monde?  Il  doit  avoir  au  moins  de  quinze  à 
vingt  mille  hommes  *,.  car  je  ne  pense  pas  qu'il  eût  fait  la  folie  d'en- 
treprendre une  expédition  contre  le  Royaume  sans  cette  force.  Que 
fera-t-il  maintenant?  Sur  quel  point  débarquera-t-il?  11  est  difficile 
de  le  deviner.  11  sait  que  j'ai  la  plus  grande  partie  de  mes  forces 
réunies  sur  Naples  et  je  ne  crois  pas  qu'il  veuille  tenter  une  bataille 
sur  ce  point.  Je  dois  plutôt  penser  qu'il  restera  avec  une  grande 
partie  de  ses  troupes  dans  les  îles,  et  qu'avec  l'autre  il  se  portera 
ou  sur  les  États  Romains  ou  dans  les  Calabres,  parce  qu'il  doit  pré- 
voir que  par  cette  manœuvre,  il  me  mettrait  dans  un  fort  grand 
embarras,  car  si  je  voulais  quitter  Naples,  et  si  je  reste  dans  ma 
position,  l'autre  partie  agira  sans  être  inquiétée,  partout  où  il  vou- 
dra, parce  que  je  n'ai  pas  assez  de  forces  pour  les  diviser  et  aller 
l'en  empêcher. 

Depuis  deux  mois,  j'avais  donné  au  général  Partouneaux  des 
instructions  dont  j'ai  envoyé  copie  à  Votre  Majesté  et  d'après  les- 
quelles il  devait  suivre  le  mouvement  de  l'expédition,  si  elle  se 
dirigeait  vers  Naples.  Cependant,  par  sa  lettre  du  22,  le  général 
m'apprend  qu'il  était  encore  à  Monteleone.  Je  viens  de  lui  expé- 
dier l'ordre  de  se  rendre  ici  à  marches  forcées,  mais  il  ne  pourra  y 
être  rendu  avant  huit  jours.  Deux  bataillons  de  La  Tour  d'Auvergne 
auront  rejoint,  j'espère,  dans  trois  jours,  et,  dans  quatre,  deux  batail- 
lons du  14e,  que  je  fais  venir  à  marches  forcées  d'Albano,  ce  qui 
me  donnerait  une  force  de  quatorze  mille  combattants,  sans  celles 
du  général  Partouneaux. 

Quand  bien  même  l'ennemi  aurait  le  projet  de  m'attaquer,  il  ne 
pourrait  pas  le  faire  avant  deux  jouis,  c'est  ce  qui  me  donnera  le 
temps  de  prendre  un  parti  pour  ma  famille;  car  Votre  Majesté  ima- 
ginera bien  que  je  ne  tiens  à  Naples  qu'autant  qu'elle  renferme  la 
Reine  et  mes  enfants.   Autrement,  je  suis  maître  de  mes  mouve- 

1  D'après  un  «  État  détaillé  des  forces  composant  l'expédition  anglo-sici- 
lienne, qui  a  relâché  aux  îles  d'Ischia  et  Procida  »,  celles-ci  comprenaient 
7  000  hommes  de  troupes  britanniques,  dont  500  cavaliers  et  11  220  hommes 
de  troupes  siciliennes  dont  1  000  cavaliers.  (Archives  du  prince  Murât.  D. 
230.  1.) 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  343 

mcnts,  et  je  réponds  à  Votre  Majesté  que,  quelle  que  soit  la  force  de 
l'ennemi,  elle  ne  me  contraindra  jamais  à  prendre  d'autre  parti  que 
celui  que  je  voudrai,  et  que  s'il  a  le  malheur  de  diviser  ses  forces, 
je  l'en  ferai  repentir.  Cependant  ma  capitale  et  toutes  les  provinces 
continuent  à  être  tranquilles  et  sont  animées  du  meilleur  esprit. 

Sire,  le  général  Le  Marois  a  reçu  de  Votre  Majesté  l'ordre  de  se 
rendre  à  Osopo  ;  je  lui  ai  donné  celui  de  rester  provisoirement  près 
de  moi,  ainsi  que  ses  officiers.  J'espère  que  Votre  Majesté  ne  me 
désapprouvera  pas,  car  je  ne  dois  pas  vous  le  dissimuler,  je  n'ai 
pas  trois  officiers  sur  lesquels  je  doive  véritablement  compter. 

Sire,  j'adresse  à  Votre  Majesté  un  rapport  que  je  reçois  de  Rome 
et  je  vais  faire  connaître  à  la  Consulte  les  dispositions  contenues 
dans  les  lettres  de  Votre  Majesté  relativement  au  Pape,  au  cardinal 
secrétaire  d'Etat  et  à  ses  autres  ex-ministres;  mais  j'ai  pensé,  et 
Saliceti  a  partagé  mon  opinion,  qu'il  était  prudent  d'en  ajourner 
l'exécution  pour  trois  ou  quatre  jours.  Quant  au  secrétaire  d'État, 
îl  sera  arrêté  et  conduit  en  France.  La  Légation  espagnole  est  déjà 
en  route  pour  Turin. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  171. 


4266.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  le  26  juin  1809. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major, 

Écrivez  au  colonel  Dedon  pour  vous  assurer  si  toutes  les  batte- 
ries des  deux  golfes  sont  suffisamment  pourvues  de  canonniers  et 
de  munitions. 

Faites  partir  sur-le-champ  en  poste  un  officier  d'état-major  pour 
aller  au  devant  des  deux  bataillons  du  14me  régiment  et  du  1er  régi- 
ment de  chasseurs  napolitains  et  revenir  en  poste  pour  me  faire 
connaître  où  ils  se  trouvent  et  quel  jour  ils  seront  rendus  àCapoue. 
Vous  remettrez  à  cet  officier  le  double  des  ordres  que  vous  avez  dû 
leur  expédier. 

Donnez  l'ordre  aux  colonels  du  10mo  et  1 0 1 me  régiments  de  reti- 
rer de  leurs  dépôts  tout  ce  qui  est  en  état  de  se  battre. 

Faites-vous  remettre  par  l'ordonnateur  l'état  des  équipages,  des 
transports  militaires  et  des  ambulances.  Faites  envoyer  à  la  brigade 
du  général  Montserras  des  officiers  de  santé  et  écrivez  à  ce  général 


344  JOACHIM   MURAT 

que  j'ordonne  que  sa  femme  reste  à  Naples  et  ne  le  suive  plus  à 
l'armée. 

Envoyez  un  officier  d'état-major  à  S'-Elme,  il  y  prendra 
100  hommes  de  la  garnison  et  poussera  une  reconnaissance  jus- 
qu'aux Camaldoli  d'où  il  ne  rentrera  qu'après  4  heures  du  matin. 

Envoyez  le  chef  d'escadron  Montigny  aux  avant-postes  de  Poz- 
zuoli,  d'où  il  reviendra  demain  matin  pour  faire  le  rapport  des  évé- 
nements de  la  nuit  et  des  mouvements  de  l'ennemi  du  matin. 

Toutes  les  troupes  seront  demain  matin  sous  les  armes  à  3  heures. 

La  division  du  général  Lanusse  ira  s'établir  à  Capo  di  Monte,  à 
cheval  sur  la  route  de  Capoue. 

Ecrivez  au  général  Lenchantin  de  dire  aux  habitants  de  s'appro- 
visionner. 

P. -S.  — Si  les  quatre  pièces  de  la  division  Compère  sont  allées 
le  joindre  à  Nola,  les  six  autres  feront  partie  de  la  réserve. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  296. 


4267.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

26  juin  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  faites  reconnaître  sur-le-champ  la  nature 
de  la  route  qui  conduit  de  Vomero  à  Capodimonte,  il  faut  absolu- 
ment que  je  sache  si  elle  est  praticable  pour  l'artillerie  ou  si  elle 
est  susceptible  de  le  devenir  promptement,  dans  ce  cas  il  faudrait, 
dès  3  heures  du  matin,  y  faire  travailler  tous  les  sapeurs.  Donnez 
vos  ordres  en  conséquence.  J'ai  également  prescrit  au  colonel  d'ar- 
tillerie de  diriger  sur  Capoue  le  plus  possible  d'approvisionnements 
de  guerre  de  toute  espèce.  Surveillez  l'exécution  de  cette  impor- 
tante mesure. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  129. 


4268.  —  ELISA  RACCIOGHI  A  MURAT 

(S.  1.)  27  juin  1809. 

Mon   cher  frère, 

Je  reçois  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  24  juin.  Je  vois  que  les 
Anglais   veulent   vous    donner   l'occasion   d'être   utile   dans   cette 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  345 

guerre,  ils  veulent  vous  donner  encore  de  la  gloire  :  je  ne  doute 
nullement  du  succès,  mais  cependant  vous  devriez  envoyer  vos 
enfants  et  la  Reine  en  Toscane. 

J'aurais  le  bonheur  de  les  embrasser,  d'en  avoir  soin  et  vous 
pourriez  avec  plus  de  sécurité  ordonner  et  vous  défendre.  Croyez- 
moi,  mon  cher  frère,  envoyez-moi  Caroline  et  ses  enfants  '.  Si  vous 
voulez  ne  pas  avoir  l'air  de  les  faire  quitter  pour  la  guerre,  ils  peu- 
vent venir  prendre  les  bains  de  Pise  ou  de  Lucques.  Faites-moi 
tenir  au  courant  ;  ils  peuvent  essayer  de  nous  faire  peur  en  Tos- 
cane, je  compte  sur  vous  pour  nous  défendre  si  par  hasard  ils 
venaient  de  notre  côté. 

Je  vous  embrasse  mille  fois. 

Votre  affectionnée  sœur. 

Élisa. 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


4269.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  27  juin  1809. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major. 

Ecrivez  à  M.  le  général  Montserras  pour  lui  faire  connaître  mon 
mécontentement  de  ce  qu'étant  chargé  de  la  défense  des  batteries 
de  Baja,  de  Miniscola  et  de  Misène,  il  a  laissé  prendre  la  batterie 
de  Pennata  sous  ses  yeux.  J'ordonne  qu'il  la  fasse  réoccuper  sur-le- 
champ,  et  j'espère  que  ce  sera  la  dernière  fois  qu'il  sera  si  com- 
plaisant pour  l'ennemi.  Faites  envoyer  ce  soir  au  Nazareth  dei 
Camaldoli  cinquante  hommes,  sur  la  route  de  Pianura  et  de 
Marano.  Faites  faire  des  patrouilles  par  le  10^mt  et  le  20^me,  l'une 
sur  la  chapelle  de  Cangiani  sur  la  route  de  Marano,   l'autre  par 

1  Murât  était  d'avis  également  que  la  Reine  et  ses  enfants  quittassent 
Naples.  D'Aubusson  écrit  le  27  juin  :  «  La  Reine  avait  dû  partir  cette  nuit. 
Le  Roi  l'exigeait  Elle  m'a  fait  l'honneur  de  m'en  prévenir  en  secret,  mais 
elle  comptait  faire  partir  les  Princes  et  elle-même  voulait  à  toute  force  rester. 
Le  Prince  royal  avait  eu  la  fièvre,  il  se  trouvait  dans  l'intervalle  de  deux 
accès,  cette  raison  a  peut-être  fait  suspendre  le  départ...  «  (Aff.  Elr.  Naples. 
133,  p.  283.) 

Quelques  jours  plus  tard,  le  1er  juillet,  l'ambassadeur  cite  au  premier  rang 
parmi  les  causes  qui  maintiennent  la  tranquillité  à  Naples,  en  présence  de 
l'expédition  anglo-sicilienne,  la  ferme  attitude  de  la  Reine,  son  séjour  cons- 
tant dans  la  ville  et  les  promenades  publiques  qu'elle  a  faites  comme  à  son 
ordinaire. 


346  JOACHIM   MURAT 

Gapo  di  Monte  également  sur  Marano.  Le  fort  S'-Elme  devra  four- 
nir pendant  la  nuit  le  poste  dei  Camaldoli  ;  il  devra  être  arrivé  sur 
les  lieux  à  8  heures  du  soir  et  n'en  pourra  point  partir  avant  cinq 
heures  du  matin;  il  y  laissera  un  simple  piquet  de  dix  hommes 
pendant  le  jour. 

Sur  ce,  monsieur  le  général,  je  prie  Dieu... 

Joachim  Napoléon1. 

Envoyez  cette  nuit  un  officier  d'état-major  aux  avant-postes,  il 
reviendra  demain  à  5  heures  du  matin  faire  son  rapport. 

Guerre  el  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   297. 


4270.  —  MURAT  A  NAPOLÉON  \ 

Naples,  28  juin  1809,  à  minuit. 

Sire, 

J'ai  fait  connaître  à  Votre  Majesté  le  résultat  de  l'engagement  de 
ma  flotille  avec  celle  de  l'ennemi.  Le  25,  il  y  eut  un  combat  entre 
ma  frégate  et  ma  corvette  et  une  frégate  et  une  corvette  anglaises  et 
25  ou  30  canonnières  portant  du  24.  11  fut  glorieux  pour  ma 
marine.  Hier  matin,  voyant  que  l'ennemi  manœuvrait  pour  aller  atta- 
quer ma  frégate  et  ma  corvette  et  quelques  canonnières  mouillées 
dans  le  golfe  de  Baja,  je  leur  fis  donner  l'ordre  de  se  rendre,  à 
quelque  prix  que  ce  fût,  à  Naples.  Le  brave  capitaine  Bauzan,  offi- 
cier d'un  mérite  et  d'une  valeur  éprouvée,  exécuta  cet  ordre  avec 
une  rare  intrépidité.  Il  partit  donc  de  Baja  se  dirigeant  sur  Naples, 
à  la  vue  d'une  frégate,  d'une  corvette,  d'un  brick  et  de  30  canon- 
nières portant  du  24,  et  de  plusieurs  autres  voiles  qui  étaient  en 
seconde  ligne,  et  parvint,  par  ses  savantes  manœuvres,  à  doubler 
l'ile  de  Nisida.  Mais  arrivé  à  la  pointe  de  Pausilippe,  il  fut  attaqué 
par  toutes  les  forces  ennemies  qui  avaient  une  grande  supériorité 
de  marche  sur  lui,  parce  que  sa  frégate  avait  souffert  dans  l'enga- 
gement de  lavant-veille.  Il  s'engagea  alors  un  combat  épouvantable 
qui  a  duré  depuis  Pausilippe  jusque  sous  le  fort  del'QËuf,  toujours 
à  portée  de  mitraille  et  du  feu  de  mousqueterie.  La  frégate  ennemie 
fut  démâtée  et  elle  serait  infailliblement  tombée  en  notre  pouvoir 
sans  le  brick  et  les  canonnières  qui  la  prirent  à  la  remorque.  Je 
viens  d'apprendre  par  un  parlementaire  que  cette  frégate  a  eu 
50  hommes  hors  de  combat  et  que  le  capitaine  a  eu  le  bras  gauche 
emporté  d'un  boulet.  Ma  frégate  en  a  eu  40,  parmi  lesquels  un  offi- 


ROYAUME  DE   NAPLES.   —  1809  347 

cicr.  Sire,  c'est  le  premier  combat  de  marine  que  j'aie  vu  et 
j'avoue  qu'il  ne  faut  pas  être  moins  brave  sur  mer  que  sur  terre. 

J'ai  entendu  dire  par  les  gens  de  l'art  qu'il  n'avait  peut-être  pas 
existé  de  combat  aussi  brillant.  Ce  combat  a  eu  lieu  sous  les  yeux 
de  tous  les  habitants  de  ma  capitale.  J'ai  été  à  bord  de  la  frégate1, 
Sire,  il  m'est  impossible  de  vous  rendre  l'enthousiasme  de  ces 
braves  marins  qui  me  dirent  tous  ;  «  Nous  avions  résolu  de  couler 
notre  frégate  plutôt  que  de  nous  rendre.  »  J'ai  été  obligé  de  la  faire 
remorquer,  toutes  ses  manœuvres  ayant  été  brisées.  Cette  frégate  a, 
sans  exagérer,  au  moins  50  boulets  dans  le  corps,  et  sa  voilure  est 
absolument  criblée.  Fresque  tous  les  blessés  l'ont  été  par  le  feu  de 
la  mousqueterie. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  l'état  des  forces  de  la  marine  ennemie. 
Toutes  les  troupes  de  l'expédition  ont  été  débarquées  à  Ischia  et 
Procida.  Il  m'est  encore  impossible  de  connaître  au  juste  leurs 
forces.  Il  parait  que  leur  projet  n'est  pas  de  tenter  un  débarque- 
ment sur  le  continent  et  qu'il  se  bornera  à  me  faire  le  plus  de  mal 
possible  par  ses  expéditions  partielles.  L'enthousiasme  de  la  capitale 
et  de  ses  environs  est  à  son  comble,  et  la  présence  de  l'ennemi  loin 
de  l'affaiblir  n'a  fait  que  lui  donner  un  nouvel  essor.  C'est  à  qui 
fera  le  plus  de  sacrifices,  c'est  à  qui  montrera  le  plus  de  dévouement. 
Il  y  a  eu  dans  la  province  de  Calabre  Citra  une  souscription  de 
50  mille  ducats  pour  l'entretien  des  colonnes  mobiles  des  légions 
provinciales.  Son  exemple  sera  certainement  suivi  par  plusieurs 
autres  provinces.  Dans  plusieurs  endroits,  plusieurs  personnes 
voyant  l'extrême  embarras  de  mes  finances,  ont  payé  leurs  contri- 
butions par  anticipation.  Les  élèves  du  Collège  militaire,  au-dessus 
de  17  ans,  ont  demandé  à  servir  et  à  former  des  compagnies  d'élite. 
Tout  ce  qui  est  Français  et  employé  m'a  demandé  à  former  des 
bataillons.  Les  maçons  des  différentes  loges  ont  fait  la  même 
demande.  Les  12  compagnies  d'élite  de  la  garde  nationale  de 
Naples  servent  à  merveille  et  montrent  le  meilleur  esprit. 

Je  viens  de  faire  partir  pour  Rome,  pour  y  remplacer  les 
deux  bataillons  du  14rae,  un  bataillon  de  800  hommes  de  mon 
3",e  régiment  de  ligne.  J'y  enverrai  incessamment  mon  1er  régiment 
de  chasseurs  à  cheval. 

Sire,  quel  bonheur  si  la  flotte  de  Toulon  de  Votre  Majesté  avait 

1  Le  Roi  fit  exécuter  une  gravure  représentant  sa  visite  à  bord  de  la  fré- 
gate «  Giovachino  Napoleone,  re  délie  Sicilie,  applaudendo  a  difensori  délia 
fregata  Cerere,  nella  giornata  dei  27  Giugno  1809,  créa  commendatore  Bau- 
san  e  comparte  larghidoni  agi'  intrepidi.  »  Estampe  de  G.  Descamps. 


348  JOACHIM   MURAT 

pu  se  trouver  ou  pouvait  se  trouver  encore  dans  ces  parages!  C'en 
serait  fait  de  l'expédition  ennemie.  Sa  présence  dans  une  position 
si  voisine  de  ma  capitale  m'inquiète  beaucoup,  parce  qu'elle  m'em- 
pêche de  m'éloigner  de  Naples  et  que  ma  présence  à  Rome  aurait 
suffi  pour  tout  arranger.  J'ai  dans  ce  moment-ci  deux  frégates 
anglaises  à  deux  portées  de  canon  de  mon  palais,  et  je  ne  serais  pas 
étonné  que  cette  nuit  Messieurs  les  Anglais  ne  voulussent  s'amuser 
à  m'envoyer  quelques  bombes;  cela  n'arrangerait  pas  du  tout  ni  la 
Reine  ni  ses  enfants.  Que  je  voudrais  pouvoir  les  savoir  ailleurs! 
Mais  cependant  où  les  envoyer?  Leur  départ  d'ailleurs  ne  pourrait 
que  produire  un  très  mauvais  effet,  et  sans  doute  il  est  bien  cruel 
pour  moi  de  penser  que  je  serai  peut-être  dans  la  nécessité  de 
livrer  une  bataille,  à  une  lieue  de  la  résidence  de  ma  famille. 
Cependant  toutes  les  précautions  sont  prises  pour  leur  assurer  une 
retraite  en  cas  de  malheur. 
Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  176. 


4271.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  28  juin   1809. 

Monsieur  le  chef  de  l'état  major  général, 

Faites  rentrer  à  Naples  le  restant  du  bataillon  d'Isembourg;  il 
y  sera  employé  au  service  de  la  place  ou  en  colonne  mobile. 
Sur  ce... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  300. 


4272.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDOY 

Naples,  28  juin  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  viens  d'ordonner  au  général  Len- 
chantin  de  faire  partir  pour  Albano  un  bataillon  de  huit  cents 
hommes  du  3e  régiment  d'infanterie  de  ligne  napolitain  ;  je  désire 
en  conséquence,  ainsi  que  je  vous  l'ai  déjà  écrit,  que  toutes  les 
recrues  soient  données  à  ce  régiment  jusqu'à  son  grand  complet. 


ROYAUME   DE   MAPLES.  —  1809  349 

Vous  devriez  profiter  de  la  circonstance  pour  engager  les  intendants 
à  redoubler  de  zèle  et  d'efforts  pour  compléter  la  levée  de  leur 
contingent.  Je  désire  que  la  frégate  et  la  corvette,  ainsi  que  les 
canonnières  qui  sont  rentrées,  soient  remises  le  plus  promptement 
possible  en  état;  donnez  vos  ordres  en  conséquence. 

Je  désire  que  vous  écriviez  au  capitaine  de  la  frégate,  au  com- 
mandant delà  corvette  et  à  M.  Caraccioli,  pour  leur  faire  connaître 
ma  satisfaction  sur  la  conduite  distinguée  qu'ils  ont  tenue  dans  la 
journée  des  25,  26  et  27  :  vous  la  témoignerez  plus  particulière- 
ment encore  au  capitaine  Bausan.  Vous  me  présenterez  un  projet 
de  décret  pour  sa  nomination  au  grade  de  capitaine  de  vaisseau,  et 
un  autre  pour  un  grade  supérieur  à  tous  les  officiers  de  la  frégate. 
Vous  vous  ferez  faire  un  rapport  particulier  par  ces  trois  comman- 
dants pour  me  mettre  à  même  de  récompenser  ceux  qui  se  sont  par- 
ticulièrement distingués. 

J'ordonne  que  tous  les  canonniers  de  la  flotille,  de  la  frégate  et  de 
la  corvette  soient  mis  provisoirement  à  la  disposition  du  comman- 
dant de  l'artillerie  de  l'armée.  On  les  mettra  en  réserve  dans  un 
dépôt  pour  pouvoir  se  porter  partout  où  le  besoin  l'exigera.  Je 
désire  qu'ils  soient  placés  dans  un  des  forts,  afin  qu'ils  puissent  être 
exercés  deux  ou  trois  fois  par  jour  à  la  manœuvre  du  canon  et  prin- 
cipalement à  celle  du  mortier.  J'ai  prescrit  au  colonel  d'artillerie 
de  compléter  rappro\isionnement  des  munitions  de  Gaeta,  de  faire 
commander  le  fort  de  l'Œuf  par  son  meilleur  officier  d'artillerie, 
d'approvisionner  en  vivres  et  en  munitions  toutes  les  batteries  des 
deux  golfes,  de  faire  réarmer  celles  qui  se  trouvent  sur  la  route  de 
Pozzuoli  ;  surveillez  l'exécution  de  toutes  ces  dispositions,  ne  perdez 
jamais  de  vue  le  service  des  subsistances;  faites  faire  la  visite  de 
toutes  les  batteries  et  de  tous  les  forts  par  des  officiers  intelligents 
du  génie,  enfin  assurez-vous  que  tout  y  est  en  ordre. 

Archives  du   prince  Murât.  R.  XVI,  p.  129. 


4273.  —  MURAT  A  SALICETI 

28  juin  1809 
Au  ministre  de  la  police. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  la  proclamation  du  général  en 
chef  Russe,  Prince  Galitzin,  soit  insérée  de  préférence  à  toute  autre 
chose  dans  le  premier  Moniteur  napolitain  qui  sortira,  ainsi  que  les 
deux  bulletins  de  la  Grande  Armée;  j'attends  avec  impatience  l'ar- 


350  JOACHIM    MURAT 

ticle  que  vous  devez  me  soumettre  sur  les  journées  des  26  et  27. 
Peut-être  serait-il  aussi  utile  d'y  faire  connaître  la  résolution  prise 
par  mes  bons  sujets  de  la  Calabre  Citra  pour  l'entretien  des  gardes 
provinciales.  Il  faudrait  profiter  de  cette  circonstance  pour  faire  un 
appel  à  tous  mes  bons  sujets  et  exciter  leur  zèle  et  leur  patriotisme 
et  les  engager  surtout  à  faire  un  dernier  effort  pour  payer  les  con- 
tributions, ressource  si  nécessaire  dans  cette  circonstance  pour  faire 
marcher  tous  les  services  ;  il  faudrait  leur  montrer  la  crise  actuelle 
comme  passagère  et  dire  à  la  Nation  que  c'est  dans  les  circons- 
tances difficiles  qu'elle  peut  donner  des  preuves  non  équivoques  de 
son  patriotisme  et  de  son  attachement  à  son  souverain.  Enfin  en 
faisant  l'éloge  des  légions  de  quelques  provinces,  il  faudrait  sti- 
muler les  autres.  Je  suis  persuadé  qu'un  semblable  article  ne 
pourra  que  produire  le  meilleur  effet. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  131. 


4274.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  28  juin  1809. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major, 

J'ordonne  que  la  brigade  du  général  Digonnet  fournisse  tous  les 
jours  un  poste  de  25  hommes  à  Nisida  pour  y  protéger  les  batteries  ; 
ils  devront  avoir  des  barques  pour  pouvoir  repasser,  quand  ils  vou- 
dront, sur  le  continent.  Donnez  l'ordre  à  tous  les  commandants  des 
forts  de  faire  exercer  un  certain  nombre  d'hommes  d'infanterie  de 
la  garnison  à  la  manœuvre  du  canon.  L'expérience  m'a  prouvé  hier 
qu'on  ne  saurait  prendre  trop  de  précautions  à  cet  égard. 

Sur  ce... 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  298. 


4275.  —  MURAT  AU  COLONEL  LOSTANGES 

28  juin  1809. 

A  monsieur  le  colonel  Loslanges . 

Monsieur  le  colonel,  je  vous  préviens  que  les  télégraphes  existent 
encore  à  Ischia  et  Procida  :  vous  sentirez,  sans  doute,  la  nécessité 
de  changer  cette  correspondance. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  298. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  351 

4276.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LACROIX 

Naples,  le  28  juin  1800. 

Monsieur  le  général, 

Donnez  Tordre  au  général  Compère  d'envoyer  à  Marano  et 
Cavilzzano  le  Royal-Corse  et  le  bataillon  des  Chasseurs  des  mon- 
tagnes à  Panicocolo.  Placez  le  10me  régiment  depuis  Capo  di  Monte 
jusqu'à  la  chapelle  de  Cangiani  inclusivement,  le  101mc  depuis 
Cangiani  jusqu'au  village  au-dessus  de  la  grotte  de  Pausilippe, 
c'est-à-dire  au  Vomero,  et  le  bataillon  du  2",e  sur  la  porte  de  Pau- 
silippe. Renvoyez  la  gendarmerie  de  la  Terre  de  Labour  dans  sa 
résidence  ;  placez  celle  de  Naples  à  Giuliano  avec  ordre  de  faire  des 
reconnaissances  sur  les  lacs  de  Patria  et  de  Licola;  l'artillerie 
continuera  de  rester  aux  Granili,  mais  toujours  prête  à  marcher. 
Tous  ces  différents  régiments  devront  tous  les  jours  pousser  des 
reconnaissances  en  avant  d'eux  sur  les  routes  des  lacs  et  de  la 
montagne  de  Cumes.  Le  101me  devra  fournir  un  poste  de  100  hom- 
mes aux  Camaldoli,  ce  poste  aura  une  garde  au  Nazarretto. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  297. 


4277.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  le  28  juin  1809. 

Au  chef  de  V état-major  général. 

Monsieur  le  général, 

Le  général  Lenchantin  me  prévient  qu'il  ne  reçoit  plus  d'ordre  du 
jour  de  l'armée,  qu'il  ne  sait  point  qui  commande  la  division;  vous 
devez  correspondre  non  seulement  avec  ce  général,  mais  avec  tous 
ceux  des  divisions  actives  et  des  divisions  territoriales  ;  faites-moi 
connaître  si  vous  avez  reçu  l'itinéraire  de  mon  régimeut  de  cava- 
lerie et  des  deux  bataillons  du  li",c.  Prescrivez  par  un  ordre  du 
jour  des  revues  particulières  de  l'armement  de  chaque  corps  par 
les  généraux  de  brigade.  Ordonnez  qu'il  y  aura  tous  les  jours  des 
officiers  supérieurs  de  ronde,  chargés  de  visiter  les  batteries  du 
$olfe.  Pour  celles  de  droite,  depuis  Pozzuoli  jusqu'à  Miniscola,  ils 
devront  être  pris  dans  la  brigade  du  général  Montserras;  parmi  les 
officiers  de   la  garnison  de  Naples,  pour  la  visite  depuis  le  cap 


352  JOACHIM   MURAT 

Pausilippe  jusqu'à  celle  des  Granili;  la  colonne  mobile  du  général 
Ottavi  devra  en  fournir  pour  la  visite  du  golfe  de  la  gauche,  depuis 
Torre  del  Greco  jusqu'à  Castellamare  inclusivement.  Il  devra  tous 
les  jours  vous  en  être  adressé  un  rapport  et  vous  ferez  connaître 
enfin  que  l'armée  étant  en  présence  de  l'ennemi,  le  service  militaire 
doit  se  faire  avec  la  plus  grande  exactitude,  qu'il  doit  y  avoir  toutes 
les  nuits,  et  principalement  tous  les  matins,  des  patrouilles  et  des 
reconnaissances,  depuis  Miniscola  jusqu'au  lac  de  Patria  et  des 
hauteurs  du  Vomero  sur  Marano  et  les  Camaldoli.  Les  troupes 
d'avant-garde  doivent  être  sous  les  armes  depuis  4  heures  du  ma- 
tin jusqu'à  la  rentrée  de  ces  découvertes  dont  on  devra  immédiate- 
ment vous  adresser  des  rapports. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  299. 


4278.  —  MURAT  AU  GENERAL  GAFARELLI 

28  juin  1809. 

Au  général  Cafarelli,  ministre  de  la  Guerre  d'Italie. 

Monsieur  le  ministre,  je  viens  de  recevoir  la  dépêche  de  l'Em- 
pereur que  vous  aviez  été  chargé  de  me  faire  parvenir.  J'ai  reçu 
aussi  votre  lettre.  J'agrée  la  nouvelle  assurance  que  vous  me  don- 
nez de  votre  attachement  et  je  vous  remercie  des  nouvelles  que  vous 
m'avez  données  de  la  santé  de  l'Empereur  et  de  la  position  de 
l'armée.  J'espère  qu'à  l'heure  qu'il  est,  l'Empereur  aura  remporté 
une  nouvelle  victoire  et  frappé  un  coup  décisif. 

J'ai  dans  ce  moment-ci  sur  les  bras  une  expédition  anglaise.  Je 
désire  beaucoup  qu'elle  se  décide  à  descendre  dans  la  plaine.  Nous 
ferons  de  notre  mieux  pour  bien  recevoir  ces  Messieurs.  Ma  frégate 
et  ma  corvette  ont  eu  hier  une  affaire  extrêmement  brillante  avec 
une  frégate,  une  corvette  anglaise  et  une  trentaine  de  canonnières 
portant  du  24.  Ce  combat  qui  couvre  de  gloire  mes  marins  a  eu 
lieu  dans  le  golfe  de  Naples,  à  la  portée  de  mes  batteries.  La  fré- 
gate anglaise  a  été  absolument  démâtée  et  obligée  d'abandonner 
le  combat,  et  c'en  était  fait  d'elle  sans  la  nuit  qui  est  survenue  et 
un  brick  et  leurs  canonnières  qui  l'ont  ramenée  à  la  remorque;  la 
mienne  a  eu  cinquante  hommes  hors  de  combat.  On  s'est  cons- 
tamment battu  à  portée  de  mitraille  et  du  feu  de  la  mousqueterie. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  300. 


ROYAUME   DE   XAPLES.   —   1809  353 


4279.  —  CIRCULAIRE  DE  MURAT 

AUX    COMMANDANTS    DES    PROVINCES 

29  juin  1809. 

Monsieur  le  commandant,  vous  trouverez  ci-joint  un  exemplaire 
du  Moniteur  Napolitain  du  28  ;  vous  y  lirez  sans  doute  avec  plaisir 
l'article  relatif  au  brillant  combat  soutenu  avec  tant  de  valeur  par 
ma  corvette  et  ma  frégate  :  cette  action  immortalise  à  jamais  le 
brave  capitaine  Bausan.  Empressez-vous  de  faire  répandre  cette 
bonne  nouvelle;  réveillez  l'amour-propre  national;  excitez  le  zèle 
et  le  patriotisme  de  tout  le  monde  :  faites  une  guerre  d'extermina- 
tion aux  brigands,  montez  à  cbeval,  courez  votre  province,  songez 
enfin  que  je  vous  en  ai  confié  la  tranquillité.  Dites  hautement  que  je 
fais  des  vœux  pour  que  l'ennemi  veuille  enfin  descendre  dans  la 
plaine,  et  que  j'espère  qu'il  n'aura  pas  voulu  borner  sa  campagne 
à  aller  passer  la  saison  des  eaux  à  Ischia.  Pressez  la  levée  et  le 
départ  de  la  conscription,  favorisez  la  rentrée  des  contributions. 
Mes  bons  sujets,  ceux  enfin  qui  aiment  la  patrie  et  leur  Roi,  doivent 
voir  l'embarras  du  Trésor  et  faire  les  derniers  efforts  pour  venir  à 
son  secours. 

Monsieur  le  commandant,  je  compte  surtout  dans  cette  circons- 
tance sur  votre  zèle  et  sur  votre  activité. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  301. 


4280.  —  MURAT  AU  GENERAL  LENCHANTIN 

30  juin  1809. 

Au  général  Lenchanlin  (à  Gaëte). 

Monsieur  le  général,  je  vous  ai  donné  l'ordre  de  faire  partir  un 
bataillon  de  huit  cents  hommes  pour  Albano.  Il  me  tarde  d'ap- 
prendre que  cet  ordre  a  été  exécuté.  Si  cependant  le  bataillon 
n'était  pas  encore  parti  au  reçu  de  ma  lettre,  vous  n'en  enverriez 
que  six  cents. 

L'ennemi  n'est  pas  assez  fort  pour  faire  le  siège  de  Gaeta  et  vous 
n'avez  à  craindre  qu'une  surprise  que  vous  éviterez  par  une  grande 
surveillance.  J'ai  ordonné  qu'on  vous  fit  passer  de  la  poudre.  J'or- 
donue  aux  deux  bataillons  du  14e  de  se  rendre  à  Sessa  parce  que 
de  ce  point,  ils  seront  plus  à  portée  de  secourir  le  pont  du  Gari- 

tome  vu.  23 


354  JOAGHIM   MURAT 

gliano  et  que  Sessa  est  un  endroit  sain,  j'ordonne  qu'on  fasse 
passer  au  3e  régiment  napolitain  tous  les  conserits  qui  me  rentre- 
ront. 

Archives  du  prince  Mural.  R.   XIV,   p.  303. 


4281.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

IVaples,  le  30  juin  1809,  à  1  heure  du  malin. 

Sire, 

L'ennemi  continue  à  occuper  les  iles,  ayant  toujours  ses  bfiti- 
ments  de  transport  à  portée  de  pouvoir  embarquer  ses  troupes. 
Après  trois  jours  de  silence,  le  fort  d'Ischia  vient  enfin  de  donner 
un  signe  de  vie;  depuis  ce  matin  jusqu'à  6  heures  du  soir,  il  a  fait 
un  feu  continuel  sur  quelques  batteries  que  l'ennemi  avait  établies 
contre  lui.  C'est  un  rocher  contre  lequel  les  boulets  ne  font  rien  et 
qui  ne  se  rendra  que  lorsqu'il  n'aura  plus  ni  vivres  ni  munitions  ; 
il  en  a  pour  trois  mois  '.  C'est  très  malheureux  que  celui  de  Procida 
se  soit  rendu  à  une  simple  sommation,  sans  avoir  été  attaqué;  l'in- 
dignation est  générale  contre  la  trahison  de  son  commandant. 


1  Murât  se  trompait  beaucoup  à  cet  égard.  Ce  jour-là  même,  la  capitula- 
tion du  château  d'Ischia  était  signée  aux  avant-postes  de  l'armée  anglaise  par 
le  lieutenant-colonel  H.  Lowe,  commandant  l'avant-garde  britannique,  et  le 
major  de  La  Nougarède,  major  au  l*r  régiment  d'infanterie  légère  napoli- 
taine. Le  10  juillet  1809,  celui-ci  en  grand  danger  d'être  pendu  par  les 
Anglo-Siciliens,  pour  avoir  l'ait  fusiller  sans  jugement  des  soldats  déserteurs 
et  des  habitants  saisis  comme  espions,  envoyait  au  général  Lenchantin  le 
récit  des  événements  survenus  dans  les  îles  depuis  le  25  juin. 

«  Récit  historique  de  ce  qui  est  arrivé  à  Franoois-tîaspard  de  La  Nougarède, 
major  du  1er  régiment  d'infanterie  légère  napolitaine,  à  l'occasion  de  l'attaque 
et  prise  de  l'isle  et  château  d'Ischia,  par  un  corps  d'armée  anglo-sicilien, 
écrit  par  lui-même  au  château  supérieur  d'Ischia,  où  il  est  prisonnier,  le 
10  juillet  1809.  i  (Archives  du  prince  Murât.  D.  220.  2.) 

La  lecture  de  ce  document  dut  édifier  le  Roi  sur  la  lâcheté  dont  firent 
preuve  à  l'envi  les  habitants  des  îles  et  les  troupes  napolitaines  chargées  de 
leur  défense.  «  Dans  le  conseil  tenu  au  château  d'Ischia,  je  fus  le  seul,  écrit 
La  Nougarède,  de  l'avis  de  continuer  à  se  défendre.  C'est  ainsi  que  fut  hon- 
teusement rendu  un  rocher  qu'on  pouvait  illustrer  à  jamais.  Il  me  reste 
encore  des  choses  douloureuses  à  consigner  dans  cet  écrit  :  A  peine  la  gar- 
nison eut-elle  déposé  les  armes  que  nos  soldats  commencèrent  à  contracter 
des  engagements  avec  l'ennemi;  je  voulus  m'y  opposer  et  je  ne  pouvais  le 
faire  qu'à  coups  de  poing,  en  établissant  parmi  eux  encore  une  espèce  de 
terreur.  i> 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  355 

Il  ne  m'est  pas  encore  possible  de  dire  au  juste  la  force  de  l'en- 
nemi, cependant  d'après  tous  les  renseignements  reçus,  il  paraîtrait 
qu'elle  est  au  moins  de  18  à  20  000  hommes,  mais  dont  plus  de  la 
moitié  Napolitains  et  Siciliens,  qu'il  ne  faut  pas  compter.  Je  ne 
pourrais  penser  que  l'ennemi  veuille  tenter  un  débarquement  sur 
le  continent,  cependant  sa  présence  dans  le  voisinage  de  ma  capi- 
tale ne  laisse  pas  que  de  m 'inquiéter  et  me  fatiguer.  Quoi  qu'il 
en  soit,  les  troupes  de  Votre  Majesté  occupent  de  bons  cantonne- 
ments, se  reposent  et  sont  bien  nourries. 

Le  combat  glorieux  de  la  frégate  et  de  la  corvette  a  augmenté 
encore  l'enthousiasme  de  mes  sujets.  La  tranquillité  est  parfaite 
sur  tous  les  points  du  Royaume,  à  quelques  brigands  près  qui  com- 
mettent des  horreurs  dans  le  fond  des  Calabres.  J'espère  qu'à 
l'heure  qu'il  est  le  général  Partouneaux  les  a  jetés  dans  la  mer. 
Que  je  suis  contrarié!  Combien  ce  genre  de  guerre  est  impatien- 
tant! Je  me  vois  insulté,  nargué  par  un  ennemi  que  je  ne  puis 
attaquer. 

On  m'annonce  en  ce  moment  qu'environ  60  voiles  viennent 
d'être  signalées  dans  l'Adriatique,  dans  les  parages  de  Cotrone  et  à 
peu  près  autant  du  coté  de  Diamante.  Il  est  impossible  que  tous 
ces  transports  soient  chargés  de  troupes. 

Si  je  m'aperçois  que  l'ennemi  n'ait  pas  le  projet  de  m'attaquer, 
je  me  déciderai  à  faire  rester  le  général  Partouneaux  dans  les 
Calabres,  car  s'il  venait  à  les  évacuer,  je  perdrais  les  meilleures 
provinces  de  mon  Royaume  et  ce  sont  les  deux  qui  montrent  le 
meilleur  esprit. 

Je  suis 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  181. 


4282.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  30  juin  1809,  à  minuit. 

Sire, 

J'ai  reçu  les  deux  lettres  de  Votre  Majesté  du  19  et  du  20;  j'ai 
rendu  compte  à  Votre  Majesté  des  ordres  que  j'avais  donnés  au 
général  Miollis,  d'après  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  18;  mais 
cependant  comme  j'étais  en  présence  de  l'ennemi  et  que  j'avais 
rappelé  de  Rome  deux  bataillons,  j'avais  cru  devoir  m'en  rapporter 
à  la  prudence  de  la  Consulta  extraordinaire  qui  était  à  portée  de 
juger  si  les  circonstances  permettaient  de  les  exécuter  littéralement. 


356  JOACHIM   MURAT 

J'adresse  à  Votre  Majesté  sa  réponse.  Je  dois  observer  cependant  à 
Votre  Majesté  que,  d'après  ses  derniers  ordres,  je  viens  d'adresser 
les  miens  pour  que  l'on  fasse  arrêter  sur-le-champ  le  cardinal 
Pacca  et  qu'on  le  fasse  conduire  en  France.  800  Napolitains  sont 
en  route  pour  Albano,  ce  qui  garantira  l'exécution  de  la  mesure 
quej'ai  ordonnée.  Sire,  que  je  suis  contrarié  de  ce  que  l'expédition 
anglaise  et  ma  famille  m'empêchent  d'aller  cà  Rome  !  Le  général 
Miollis  m'écrit  aujourd'hui  que  la  tranquillité  la  plus  parfaite  con- 
tinue à  régner  et  que  chaque  jour  de  nouvelles  députations  lui 
arrivent. 

L'ennemi  est  toujours  dans  la  même  position;  cependant  ce  soir 
2  frégates,  2  corvettes,  une  trentaine  de  canonnières  et  30  bâtiments 
de  transport  ont  mis  à  la  voile  et  couraient  des  bordées  dans  le 
canal  d'ischia.  Veulent-ils  jeter  du  monde  quelque  part?  Cette 
manœuvre  semblerait  l'indiquer.  Cependant  la  tranquillité  et  la 
confiance  continuent  à  être  parfaites.  Sire,  voilà  la  position  quej'ai 
cru  devoir  faire  prendre  à  l'armée  de  Votre  Majesté.  Les  Corses  et  un 
bataillon  des  Chasseurs  des  montagnes  occupent  Marano  et  Calviz- 
zano,  des  gendarmes  Panicocolo,  le  I0"'c  de  ligne  depuis  Capo  di 
Monte  jusqu'à  Cangiani  inclusivement,  le  101  '"le  Vomero,  achevai 
sur  la  route  des  Camaldoli,  un  bataillon  du  20mo  sur  la  porte  de 
Pausilippe  au  dessus  de  la  Grotte,  3  bataillons  suisses  à  Pozzuoli, 
fournissant  ses  grand-gardes  sur  la  montagne  de  C urnes  et  de 
Procida  et  poussant  des  reconnaissances  sur  les  lacs  de  Fusaro,  de 
Licola  et  de  Patria;  on  ne  peut  tenir  dans  toutes  ces  parties  que 
des  grand-gardes  à  cause  du  mauvais  air;  toute  ma  garde  est 
consignée  dans  ses  quartiers  à  Xaples,  toujours  prête  à  marcher. 
Mon  1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval  est  à  A  versa,  poussant  ses 
coureurs  sur  les  rivages  de  Cumes;  les  deux  bataillons  du  14me  sont 
établis  à  Scssa  ayant  un  poste  sur  le  pont  du  (iarigliano  et  2  batail- 
lons de  La  Tour  d'Auvergne  sont  à  la  Tour  de  l'Annunziata  d'où  ils 
peuvent  se  rendre  à  Naples  en  2  heures  ;  ils  protègent  dans  cette  posi- 
tion les  manufactures  d'armes  et  les  fabriques  de  poudre,  et  à  Castcl- 
lamare  le  vaisseau  qui  est  en  construction.  Mon  1er  régiment  d'infan- 
terie légère  est  établi  à  Mole  di  Gacta,  Itri,  Fondi,  Terracine  et 
Sperlonga;  il  a  ordre  à  la  première  apparition  de  l'ennemi  de  ren- 
trer dans  la  place  de  Gaeta;  enfin  le  général  Partouneaux,  après 
avoir  bloqué  Scilla  et  culbuté  dans  la  mer  ou  fait  prisonniers  tous 
ceux  que  les  Anglais  avaient  débarqués,  doit  marcher  sur  Lagonegro 
d'où  je  lui  ferai  continuer  sa  marche  sur  Naples,  si  les  circons- 
tances l'exigent.  Voilà,  Sire,  ma  position,  et  j'ai  bien  de  la  peine  à 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —  1809  357 

croire  que  l'ennemi  se  décide  jamais  à  venir  m'y  attaquer,  mais  je 
prévois  que  dans  l'attitude  qu'il  a  prise,  il  peut  me  donner  beaucoup 
d'inquiétude  par  les  débarquements  partiels  qu'il  peut  opérer  sur 
mon  Royaume  ou  dans  les  Etats  Romains.  L'esprit  de  la  capitale 
surtout  et  des  environs  est  parfait.  Hier  le  brave  capitaine  Bausan 
qui  a  soutenu  le  brillant  combat  de  la  frégate  sous  les  yeux  de  la 
capitale,  étant  sorti  par  hasard  dans  la  rue  Tolède  y  a  été  porté  en 
triompbe,  et  depuis  son  débarquement,  sa  maison  est  constamment 
remplie  de  visites;  ce  combat  a  produit  un  effet  inconcevable, 
les  Napolitains,  même  nos  ennemis,  n'ont  pas  pu  rester  indiffé- 
rents. Je  prie  Votre  Majesté  d'être  sans  inquiétude,  tous  les  ef- 
forts de  l'ennemi  pour  troubler  mon  Royaume  et  l'Italie  seront 
inutiles,  tant  la  confiance  qu'inspire  Votre  Majesté  et  son  armée  de 
Xaples  est  grande.  Tout  le  monde  est  ici  dans  la  plus  grande  sécu- 
rité. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  11.  XXX,  p.  183. 


4283.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,   1er  juillet  18')9,  à  minuit. 
SlRE, 

L'ennemi  occupe  toujours  sa  même  position.  La  tranquillité  la 
plus  parfaite  règne  dans  le  Royaume. 

Instruit  que  3000  Anglais,  à  la  nouvelle  de  la  marcbe  rétrograde 
du  général  Partouneaux,  avaient  débarqué  et  commencé  le  siège  de 
Scilla,  j'ordonnai  à  ce  général  de  se  porter  par  une  contre-marebe 
rapidement  sur  ce  point,  et  de  jeter  à  la  mer  tout  ce  qui  aurait 
débarqué.  Le  général  Partouneaux  était  en  pleine  marcbe  contre 
l'ennemi,  mais  j'ai  été  informé,  aujourd'hui  à  midi,  par  un  rapport 
télégraphique,  que  l'ennemi  s'était  rembarqué.  Ce  rapport  était 
ainsi  conçu  :  A  Scilla  l'innimico  si  è  imbarcato.  Je  présume  qu'il 
aura  au  moins  perdu  son  artillerie  et  du  monde.  Il  pourra  au  moins 
me  fournir  sur  la  nature  et  le  nombre  de  l'expédition  anglaise  que 
j'ai  devant  moi  des  renseignements  positifs.  Je  me  décide  à  ne  faire 
\enir  que  le  20e  régiment  L'esprit  des  Calabres  est  si  généralement 
bon  que  le  général  Cavaignac,  avec  les  deux  bataillons  du  22%  deux 
bataillons  d'Isembourg  et  deux  escadrons  du  4""  de  chasseurs,  par- 
viendra à  me  conserver  les  Calabres.  Tout  le  reste  du  Royaume  est 


358  JOACHIM   MURAT 

sans  un  soldat,  et  néanmoins,  jamais  les  provinces  ne  furent  aussi 
tranquilles,  jamais  il  n'y  eut  moins  de  brigands;  car  j'ose  garantir 
à  Votre  Majesté  qu'il  n'y  en  a  pas,  dans  ce  moment-ci,  six  cents  en 
campagne  dans  tous  mes  Etats  ;  c'est  la  preuve  la  plus  incontestable 
du  bon  esprit  de  mes  sujets. 

Sire,  je  viens  enfin,  non  seulement  de  remettre  le  séquestre  sur 
les  biens  des  émigrés,  mais  encore  d'en  ordonner  la  vente  ' .  Le  prince 
Léopold  est  à  Iscbia  avec  le  duc  d'Ascoli  et  beaucoup  d'autres  per- 
sonnages. La  femme  et  les  enfants  de  ce  dernier  étaient  ici  jouis- 
sant paisiblement  de  toute  leur  fortune.  J'ose  espérer  que  Votre 
Majesté  approuvera  cette  mesure. 

Si  l'ennemi  reste  encore  quelques  jours  dans  la  même  inaction/ 
je  pourrai  fort  bien  faire  rapidement  une  course  à  Kome.  Je  sens 
combien  ma  présence  de  quelques  jours  y  serait  nécessaire. 

On  me  rend  compte  k  l'instant  que  l'ennemi  avait  encore  une 
trentaine  de  transports  sous  voile,  se  dirigeant  vers  le  Mord.  Ceux 
d'hier  soir  étaient  rentrés  ce  matin  dans  le  canal  d  Iscbia. 

Un  vaisseau  et  deux  frégates  ont  croisé  toute  la  journée  dans  les 
parages  de  Capri  ;  ce  soir  ils  avaient  repris  leurs  bordées  sur  le 
canal  de  Procida. 

Je  suis  informé  que  l'ennemi  a  des  éclaireurs  jusqu'en  Corse  et 
en  Sardaigne,  craignant  la  sortie  de  la  flotte  de  Votre  Majesté  de 
Toulon. 

Je  suis 

Joachim  Napoléon. 

P. -S.  —  La  Reine  montre  véritablement  un  courage  admirable» 
elle  persiste  cà  vouloir  rester,  et  ma  famille  ne  partira  qu'a  la  der- 
nière extrémité,  sa  présence  produit  un  effet  extraordinaire  et  semble 
la  rendre  chère  à  la  nation. 

J.  N. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Mural.  R.  XXX,  p.  187. 


1  Diario  di  Nicola,  II,  p.  4"9.  —  a  Si  ^  affisso  pure  il  dccreto  di  confisca 
dei  béni  di  tutti  coloro  che  seguirono  la  passata  corte  in  Sicilia,  che  dopo 
otto  giorni  saranno  esposti  venali,  ed  il  prezzo  si  pagherà  in  cedole  e  iscri- 
zioni  al  Gran  Libro.  »  Le  12  juillet,  Nicola  note  encore  de  plus  l'arrestation 
de  la  famille  du  duc  d'Ascoli  et  du  prince  de  Canosa,  et  la  mesure  prise  par 
le  Roi,  pour  la  garantie  des  créanciers,  de  ne  mettre  en  vente  que  la  moitié 
des  biens  saisis. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  359 

428V.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  CAVAIGNAC 

1er  juillet  1809. 

Au  général  Cavaignac,  aide-de-camp  de  S.  AI. 

Monsieur  le  général,  j'accorde  à  M.  le  général  Partouneaux  le 
congé  qu'il  m'a  demandé  et  dont  il  a  besoin  pour  le  rétablissement 
de  sa  santé.  Je  vous  donne  le  commandement  supérieur  des  Calabres 
et  je  vous  en  confie  la  défense  et  la  conservation;  j'aime  à  croire 
que  je  ne  saurais  les  mettre  en  meilleures  mains.  Votre  attachement 
à  ma  personne,  vos  talents  et  l'estime  générale  dont  vous  jouissez 
dans  ces  provinces  me  répondent  d'avance  que  vous  justifierez  ma 
confiance.  Je  vous  laisse  le  maître  du  placement  de  vos  troupes;  je 
désire  seulement  que  Reggio  ne  soit  plus  occupé,  mais  que  vous 
soyez  toujours  k  même  de  secourir  et  protéger  cette  ville  qui  m'a 
donné  tant  de  preuves  d'attachement.  Rétablissez  vos  relations  avec 
la  Sicile  :  faites-y  passer  mes  journaux;  ils  démentiront  complète- 
ment les  faux  rapports  que  M.  le  général  Stuart  ne  manquera  pas 
de  faire  sur  la  prétendue  conquête  des  iles  d'Ischia  et  de  Procida, 
à  la  défense  desquelles  j'ai  renoncé  par  système  depuis  six  mois; 
car  il  eût  été  ridicule  à  moi  de  m'exposer  à  perdre  mon  Royaume 
pour  conserver  les  iles  que  je  reprendrai  quand  je  voudrai.  Tenez- 
moi  constamment  au  courant,  vous  avez  plus  qu'il  ne  vous  en  faut 
des  troupes  que  je  vous  laisse,  pour  culbuter  à  la  mer  tout  ce  que 
la  Sicile  oserait  vous  envoyer. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  304, 


4285.  —  MURAT  AU  COLONEL  DEDON 

1er  juillet  1809. 
A  monsieur  le  colonel  Dedon. 

Monsieur  le  colonel,  je  désire  que  vous  fassiez  éprouver  la  portée 
de  deux  mortiers  de  neuf  pouces  que  vous  avez  à  l'arsenal  et  que 
vous  fassiez  forer  l'obusier  long  qui  a  été  coulé  dernièrement,  je 
désirerais  aussi  qu'il  en  fût  coulé  trois  autres,  donnez  des  ordres  en 
conséquence  et  faites-moi  connaître  le  résultat  de  l'épreuve  de  la 
portée  des  mortiers. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.  305. 


360  JOACHIM   MURAT 


4286    —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

1er  juillet  1809. 

Au  général  Par  tonneaux. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  rapport  télégraphique  qui 
m'annonce  le  rembarquement  des  Anglais;  j'espère  que  vous  aurez 
au  moins  atteint  leur  arrière-garde  et  empêché  d'embarquer  leurs 
canons.  J'espère  que  vous  aurez  recueilli  à  Scilla  des  renseigne- 
ments positifs  sur  les  forces  de  l'expédition  anglaise  qui  est  à  Ischia. 
Ils  me  seront  de  la  plus  grande  utilité,  car  nous  ne  pouvons  obte- 
nir ici  rien  de  vraisemblable  à  cet  égard.  Le  général  Lacroix 
vous  aura  fait  connaître  ce  matin  que  je  vous  autorise  à  vous  rendre 
à  Naples  avec  le  20e,,,e  régiment  d'infanterie  de  ligne,  et  que  je  laisse 
le  commandement  du  reste  de  vos  troupes  au  général  Cavaignac.  A 
votre  arrivée  ici,  vous  profiterez  du  congé  que  vous  avez  sollicité  et 
vous  trouverez  toujours  un  commandement  digne  de  vous.  J'aurai 
beaucoup  de  plaisir  surtout  à  vous  revoir  et  à  vous  témoigner  toute 
ma  satisfaction  sur  les  services  que  vous  n'avez  cessé  de  me 
rendre  en  Calabre  depuis  mon  avènement  au  trône  des  Deux- 
Siciles. 

J'ai  nommé  votre  beau-frère  commissaire  des  guerres. 

Vous  aurez  sans  doute  appris  le  brillant  combat  de  ma  frégate  et 
de  ma  corvette  :  ce  sera  à  jamais  une  époque  mémorable  pour  la 
marine  napolitaine.  * 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.   303. 


4287.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naplei,  Ier  jnillet  1809. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major,  je  désire  que  vous  m'adressiez 
l'état  de  situation  de  l'armée,  et  tous  les  dix  jours,  il  faut  m'en 
adresser  un  particulier  pour  l'Empereur,  avec  toutes  les  mutations 
survenues  pendant  la  huitaine. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât,   R.  XIV,  p.  305. 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —  1809  361 

4288.  —  MURAT  AU  MARÉCHAL  PÉRIGNON 

2  juillet  1809. 

Au  maréchal  Pérignon. 

Mon  cousin,  il  m'a  été  rendu  compte  que  le  3e,,,t  bataillon  du 
2e  régiment  d'infanterie  légère  avait  demandé  à  former  un  détache- 
ment de  deux  cents  hommes  et  voulait  dans  cette  circonstance  me 
servir  plus  utilement  à  Naples.  Faites  connaître  à  ce  corps  que  j'agrée 
cette  offre  et  que  j'ordonne  que  ce  détachement  de  braves  s'embarque 
dans  la  journée  pour  Caprée,  où  il  aidera  à  conserver  cette  intéres- 
sante conquête  à  laquelle  mon  2e  régiment  a  contribué. 

J'ordonne  à  mon  ministre  de  la  Guerre  de  faire  transporter  des 
vivres  pour  quatre  mois,  pour  ces  deux  cents  hommes. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  30". 


4289.  —  MURAT  A  L'ORDOxYNATEUR  MARET 

2  juillet   1809. 

A  monsieur  Mar  et,  ordonna  leur  en  chef  de  l'armée. 

Monsieur  l'ordonnateur,  je  viens  de  faire  connaître  à  mon 
ministre  de  la  Guerre  que  j'approuve  le  marché  qu'il  a  passé  avec 
Moschini;  que  mon  intention  était  qu'il  ordonnât  à  Caffieri  d'orga- 
niser de  suite  son  service,  de  manière  à  avoir  des  employés  aux 
divisions  actives,  et  aux  inspecteurs  et  commissaires  des  guerres  de 
faire  exécuter  les  ordres  que  vous  leur  adresserez  directement,  sauf 
à  vous  à  lui  en  rendre  compte  après.  Je  dois  croire  que  d'après  ces 
mesures,  le  service  n'éprouvera  plus  ni  entraves  ni  retards. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  308. 


4290    —  MURAT  A  SALIGETI 


Au  ministre  de  la  Police. 


2  juillet  1809. 


Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  m'adressiez  des  bons 
des  valeurs  ci-après,  à  prendre  à  la  Banque  sur  les  fonds  des  jeux  : 
savoir  trois  mandats  de  cinq  cents   ducats  chacun,  quatre  de  trois 


362  JOACHIM   MURAT 

cents  chacun  et  un  de  cent.  Vous  laisserez  en  blanc  le  nom  de  la 
personne  au  profit  de  laquelle  chaque  mandat  doit  être  fait. 

Prévenez  le  colonel  Vaero  que  j'ai  agréé  l'offre  que  m'a  fait  son 
8'  bataillon  de  deux  cents  hommes,  pour  servir  d'une  manière  plus 
active,  et  qu'ils  vont  recevoir  l'ordre  de  s'embarquer  dans  la  jour- 
née pour  Capri.  Je  désire  qu'on  donne  à  ce  détachement  un  mois 
d'avance  de  solde  et  d'indemnité,  qu'il  conservera  dans  cette  île 
comme  s'il  faisait  son  service  à  Xaples.  J'autorise  les  hommes  de  ce 
détachement  à  emmener  avec  eux  leurs  femmes  et  leurs  enfants. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  132. 


4291.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  3  juillet  1809,  à  minuit. 

Sire, 

L'ennemi  est  toujours  à  Ischia  et  je  suis  informé  qu'il  a  beaucoup 
de  malades;  s'il  reste  encore  longtemps  dans  cette  inaction,  je  ne 
sais  comment  le  général  Stuart  pourra  nourrir  24  mille  habitants  et 
quinze  ou  seize  mille  hommes  d'expédition.  On  m'a  signalé  ce  soir 
une  trentaine  de  voiles  faisant  route  vers  Messine.  Ce  sont  des 
transports  qui  y  portent  sans  doute  la  garnison  d'Ischia  et  de  Pro- 
cida  et  qui  vont  y  chercher  des  vivres. 

Aujourd'hui,  le  général  Stuart  m'a  envoyé  l'espèce  de  capitula- 
tion qui  a  été  faite  à  Ischia.  Le  général  Colonna,  par  lâcheté  d'un 
côté,  et  de  l'autre  par  la  crainte  qu'il  a  eue  delà  Cour  de  Sicile,  a 
capitulé  pour  des  troupes  françaises,  sans  y  faire  mention  ni  de  Votre 
Majesté  ni  de  moi,  ce  qui  l'a  sans  doute  mis  dans  le  cas  de  n'être 
jamais  échangé,  puisqu'il  n'est  pas  le  sujet  de  Votre  Majesté  et  qu'il 
n'a  pas  voulu  se  déclarer  le  mien.  Ensuite,  il  n'y  avait  pas  un  seul 
Français  dans  l'île,  dont  la  garnison  se  composait  de  trente  vétérans» 
environ  soixante  canonniers  littoraux  et  250  hommes  du  dépôt  du 
1er  régiment  d'infanterie  napolitaine,  tous  conscrits.  Je  viens  de 
taire  signifier  au  général  Stuart  que  ses  parlementaires  ne  seront 
plus  reçus  et  que  je  défends  toute  espèce  de  communication  avec  lui. 

De  tous  côtés  le  peu  de  brigands  qui  sont  en  campagne  demandent 
pardon  ;  de  tous  côtés  ils  mettent  bas  les  armes.  Il  en  reste  encore 
quelques  comitives  sur  les  confins  de  votre  Royaume  d'Italie.  Voici 
le  rapport  fait  par  un  chef  de  masse  débarqué  à  Sorrento  par  les 
Anglais  avec  une  trentaine  de  brigands.  Selon  lui,  l'expédition  est 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  3C3 

composée  de  onze  mille  Anglais  et  de  sept  à  huit  mille  Napolitains 
ou  Siciliens  qu'il  appelle  aussi  brigands.  Des  lettres  de  Gênes 
portent  qu'un  bâtiment  arrivé  dans  ce  port,  y  a  déposé  qu'il  avait 
rencontré  dans  la  Méditerranée  une  flotte  très  considérable  com- 
mandée par  Smith.  Je  n'en  crois  rien,  et  cela  serait-il,  je  saurais 
manœuvrer  de  manière  à  donner  encore  le  temps  à  Votre  Majesté 
de  m'envoyer  des  secours.  Les  Anglais  ne  trouveront  pas  dans  mon 
Royaume  et  dans  l'Italie  les  rebelles  d'Espagne  et  de  Portugal;  ils 
y  trouveront  au  contraire  de  tous  côtés  de  l'enthousiasme  pour 
Votre  Majesté. 

Je  le  répéterai  k  Votre  Majesté,  je  n'éprouve  d'autre  contrariété 
dans  cette  circonstance  que  celle  de  ne  pouvoir  seconder  Votre 
Majesté  autant  que  je  le  voudrais.  Je  prévois,  d'après  ce  que  m'écrit 
le  général  Miollis,  que  je  serai  forcé  de  faire  arrêter  le  Pape,  parce 
que  le  cardinal  Pacca  est  barricadé  dans  son  appartement  dont  il 
faudra  faire  enfoncer  les  portes.  Ce  général  me  mande  qu'il  n'attend 
que  l'arrivée  de  huit  cents  hommes  que  j'ai  dirigés  sur  Rome,  pour 
faire  faire  l'arrestation  du  secrétaire  d'Etat. 

Je  n'ai  reçu  encore  aucun  détail  sur  l'expédition  du  général 
Partouneaux  surScilla,  si  ce  n'est  un  second  rapport  télégraphique 
ainsi  conçu  :   «  Inimico  è  slato  rnpinto.  » 

Les  troupes  de  Votre  Majesté  sont  on  ne  peut  pas  mieux,  et, 
malgré  les  graudes  chaleurs,  le  nombre  des  malades  n'a  pas  aug- 
menté. Je  fais  donner  à  l'armée  les  vivres  de  campagne,  double 
ration  de  vin  et  du  vinaigre.  On  travaille  à  force  à  l'instruction  ; 
enfin  je  n'éprouve  d'autre  embarras  que  celui  des  finances,  parce 
que  les  contributions  ne  rentrent  pas  et  que  les  douanes  ne  rap- 
portent rien  par  la  stagnation  du  commerce. 

J'espère  que  bientôt  je  recevrai  la  nouvelle  d'une  victoire  de 
Votre  Majesté  et  que  vous  aurez  battu  sur  le  Danube  les  Anglais 
d'Ischia,  de  Naples  et  de  Sicile.  En  attendant,  j'assure  Votre  Majesté 
qu'ils  ne  m'inspirent  pas  pour  le  présent  la  moindre  inquiétude. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archive»  do  prince  Murât.  R.  XXX,  p.   189. 


4292.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  4  juillet  1809. 
MOXSIEUR  LE   CHEF   d'ÉTAT-MAJOR, 

Donnez  l'ordre  au  général  Ottavi  de  partir  de  Naples  pour  rentrer 


364  JOACHIM   MURAT 

dans  sa  division,  vous  le  préviendrez  que  je  mets  à  sa  disposition 
un  bataillon  d'Isembourg  et  une  compagnie  du  4mc  régiment  de 
chasseurs  à  cheval  et  que  je  le  charge  de  purger  la  Bnsilicata  et  les 
provinces  de  la  Pouille  de  la  présence  des  brigands  et  d'y  rétablir 
la  tranquillité.  11  devra  les  parcourir  tou'es  successivement  à  la  tète 
de  sa  colonne  mobile;  vous  préviendrez  le  général  Cavaignac  de  cet 
ordre. 

Envoyez  une  compagnie  du  4me  régiment  de  chasseurs  à  cheval  à 
radjudant-commandant  Chavardès  et  prévenez-le  que  je  le  charge 
du  rétablissement  de  la  tranquillité  dans  la  province  de  Teramo  et 
que  je  mets  à  sa  disposition  la  légion  de  cette  province.  Vous  ferez 
connaître  cette  détermination  à  l'intendant  de  Teramo,  en  lui 
annonçant  que  le  Roi  est  toujours  satisfait  de  son  zèle  et  que  ce 
n'est  qu'en  raison  des  circonstances  qu'il  s'est  déterminé  à  la 
prendre,  et  que  j'espère  qu'il  continuera  à  seconder  de  tout  son 
zèle  et  de  tous  ses  moyens  l' adjudant-commandant  dans  la  chasse 
que  je  lui  ai  ordonné  de  faire  de  tous  les  brigands.  L'adjudant- 
commandant  Chavardès  devra  se  porter  partout  où  il  apprendra 
qu'il  existe  des  brigands,  dut-il  même  sortir  de  sa  province;  vous 
ferez  connaître  tous  ces  ordres  au  général  Caracciolo  qui  commande 
la  province. 

Annoncez  ta  l'adjudant-commandant  de  Lamarre  la  marche  du 
général  Ottavi  sur  la  Basilicata  avec  le  bataillon  d'Isembourg;  vous 
prescrirez  au  général  Ottavi  de  faire  une  vengeance  éclatante  du 
village  de  Tricarico,  qui  a  accueilli  les  brigands. 

Ordonnez  au  commandant  de  la  province  d'Avellino  de  réunir 
toute  la  gendarmerie  à  pied  et  a  cheval  de  sa  province,  d'en  former 
une  colonne  mobile  avec  2  ou  300  légionnaires  et  d'être  constam- 
ment en  colonne  mobile  dans  sa  province;  donnez  le  même  ordre 
enûn  à  tous  les  commandants  des  provinces,  dites-leur  qu'ils  ne 
doivent  point  avoir  de  quartier-général  fixe,  mais  qu'ils  doivent  être 
constamment  aux  trousses  des  brigands,  en  ayant  soin  de  vous  faire 
connaître  leur  marche,  afin  de  pouvoir  leur  adresser  vos  ordres  au 
besoin.  Donnez  l'ordre  au  colonel  Dedon  de  mettre  200  fusils  à  la 
disposition  du  commandant  de  la  province  d'Avellino  pour  armer 
les  légionnaires,  prévenez  le  commandant  de  cette  province  de  les 
envoyer  prendre. 

Vous  préviendrez  le  colonel  d'Isembourg  du  départ  du  parlemen- 
taire, afin  qu'il  puisse  envoyer  des  fonds  à  ses  officiers  prisonniers. 

Envoyez  un  officier  de  santé  et  un  officier  d'état-major  pour 
s'assurer  de  l'état  de  MM.  Neuville  et  Grenet,  officiers  du  3e  batail- 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1809  365 

Ion  d'Isembourg,  qui  se  trouvent  à  l'hôpital  et  qui  ont  constamment 
refusé  de  marcher  à  l'ennemi  toutes  les  fois  qu'ils  eu  ont  reçu 
l'ordre. 

Sur  ce,  monsieur  le  chef  d'état  major,  je  prie  Dieu... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  11.  XIV,  p.  309. 


4293.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON  « 

4  juillet  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  la  route  de  Cangiani  par 
Nazaretto  de  Camaldoli,  à  Quarto,  soit  rendue  praticable  pour 
l'artillerie,  ainsi  que  celle  de  Cangiani  et  de  Capo  di  Monte  à 
Marano.  Il  faudrait  faire  faire  la  même  opération  de  Marano  à 
Quarto.  Donnez  de  suite  les  ordres  en  conséquence  aux  sapeurs  ou 
aux  hommes  qui  viennent  de  travailler  à  celle  de  Capo  di  Monte  à 
S*  El  me. 

J'ai  ordonné  au  colonel  d'artillerie  d'établir  à  Capoue  des 
réserves  d'artillerie  et  des  munitions  de  toute  espèce;  faites-vous 
rendre  compte  de  ce  qui  a  été  fait  jusqu'à  ce  jour  et  rendez-m'en 
compte.  Je  désire  aussi  savoir  si  mon  ordre  sur  la  réunion  des 
parenzelles  a  été  exécuté. 

Faites-moi  connaître  où  en  sont  les  travaux  de  la  tête  de  pont  du 
Garigliano. 

1  Le  1er  juillet  1809,  d'Aubusson  résumait  aiosi  la  situation  militaire  du 
royaume  de  Aaples  et  les  difficultés  sans  nombre  au  milieu  desquelles  se 
débattait  le  Roi  :  a  En  tout,  le  service  de  l'artillerie  et  du  génie  est  fort  mal 
organisé,  ou  pour  mieux  dire,  il  n'existe  pas  du  tout..  Le  génie  n'existe  réelle- 
ment point  et  le  général  Campredon  se  trouve  tous  les  jours  fort  embarrassé 
par  le  manque  d'officiers  et  de  gens  instruits  dans  cette  partie.  Dernièrement, 
on  lui  avait  encore  demandé  deux  officiers  pour  retourner  en  France  ou  à 
nos  armées,  je  crois  qu'il  a  été  dans  l'impossibilité  de  les  donner...  Le  Roi. 
est  fort  gêné  encore  sous  un  autre  rapport.  Il  paraît  qu'il  a  autour  de  lui 
peu  de  monde  sur  le  mérite  militaire  duquel  il  puisse  compter,  excepté  le 
général  Lacroix,  qu'il  vient  de  nommer  son  chef  d'état-major.  M.  Lacroix 
parait  être  un  officier  distingué.  Le  général  Campredon  est  tout  absorbé  dans, 
ses  fonctions  de  ministre  de  la  guerre,  de  chef  du  génie  militaire  et  civil, 
il  y  travaille  nuit  et  jour.  Le  Roi  sent  qu'il  a  besoin  d'officiers  instruits  et  de 
bonnes  tètes,  car  dernièrement,  en  causant  avec  quelqu'un  qui  l'exhortait  à 
ne  point  tant  s'exposer  et  à  ne  point  aller  partout  lui-même,  il  dit  :  a  Que 
voulez  vous?  Je  suis  seul.  »  (A  Cf.  Etr.  Aaples.  133,  p.  283.) 


;306  JOACHIM   MURAT 

Faites  connaître  au  commandant  du  dépôt  du  2e  régiment  de 
chasseurs  à  cheval  que  je  mets  à  sa  disposition  le  restant  des 
chevaux  de  réquisition  et  que  je  le  charge  de  les  faire  rentrer. 

Je  suis  informé  que  les  prisonniers  du  fort  del'OEuf  ne  reçoivent 
pas  depuis  quelques  jours  leurs  rations;  faites  donner  des  ordres 
pour  qu'ils  reçoivent  à  l'avenir  ce  qui  leur  est  accordé  par  les 
règlements.  Faites  fournir  des  vivres  à  Nisida  pour  20  jours,  pour 
la  garnison  qui  est  forte  de  soixante- quatorze  hommes.  Faites 
réparer  la  porte  principale  de  la  batterie  de  Pausilippe  qui  en  a, 
dit-on,  le  plus  grand  besoin. 

Le  commandant  de  la  batterie  de  Sermoneta  demande  des  effets  de 
casernement  pour  les  hommes  qui  sont  de  garde;  faites-les  fournir. 

Ordonnez  au  payeur  de  n'exercer  aucune  retenue  pour  effets  de 
casernement  au  bataillon  de  Royal- Africain,  et  prescrivez-lui  de 
solder  avant  quarante-huit  heures  tout  ce  qui  est  dû  à  ce  bataillon 
pour  le  mois  de  juin  et  la  première  quinzaine  de  juillet. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  133. 


4294.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

4  juillet  1809. 
Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  fort  de  Scilla  vient  d'être  débloqué  par 
le  général  Partouneaux;  les  batteries  ennemies  qui  l'ont  battu  en 
brèche  étaient  déjà  parvenues  à  éteindre  ses  feux  du  côté  de  terre; 
le  général  Partouneaux  m'annonce  que  ce  fort  a  beaucoup  souffert 
et  qu'il  se  serait  décidé  à  le  faire  raser,  sans  les  nombreux  appro- 
visionnements qu'il  renferme,  et  qu'il  ne  peut  faire  évacuer  faute 
de  moyens.  Je  ne  connais  pas  assez  ce  fort  pour  pouvoir  me  décider 
à  prononcer  sur  la  question  de  savoir  s'il  faut  ou  non  le  conserver. 
Donnez-moi  sur-le-champ  votre  avis.  Quant  à  moi,  ayant  des  vues 
sur  la  Sicile,  je  penserais  que  sa  conservation  devient  extrêmement 
importante  et  alors  je  voudrais  qu'il  fut  donné  les  ordres  les  plus 
prompts  pour  le  remettre  en  état. 

Je  désire  que  vous  donniez  par  l'estafette  des  ordres  en  consé- 
quence à  l'officier  du  génie  qui  commande  en  Calabre,  si  vous 
n'êtes  pas  absolument  d'un  avis  contraire. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  134. 


ROYAUME   DE    XAPLES.   —  1809  367 

4295.  —  MURAT  A  SALICETI 

4  juillet  1809. 

Au  ministre  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  le  général  Partouneaux  m'informe  par  ses 
lettres  du  29  de  ses  mouvements  sur  les  Anglais  qui  avaient  débar- 
qué en  Calabre,  et  qui  depuis  deux  jours  battaient  en  brèche  le  fort 
de  Scilla  qui  a  été  débloqué.  Tout  l'équipage  de  siège  de  l'ennemi 
est  tombé  en  notre  pouvoir,  avec  douze  grosses  pièces  de  siège, 
deux  de  campagne  et  deux  cents  barils  de  cartouches  :  trois  régi- 
ments anglais  ont  été  chassés  de  la  belle  position  de  la  Melia,  quel- 
ques compagnies  de  nos  tirailleurs  ont  suffi  pour  les  forcer  à  une 
retraite  précipitée  sur  le  rivage  où  l'ennemi  n'est  parvenu  à  se  rem- 
barquer que  sous  la  protection  de  la  mitraille  de  sa  flotte.  On  lui  a 
fait  quelques  centaines  de  prisonniers;  sa  perte  en  morts  et  blessés 
a  dû  être  considérable,  car  il  a  dû  s'embarquer  sous  le  feu  de  la 
mousqueterie  de  notre  infanterie.  Le  général  Cavaignac,  du  camp 
de  la  Mélia,  s'est  mis  à  la  poursuite  de  deux  cents  hommes  de  cava- 
lerie anglaise  qui  n'ont  pas  pu  parvenir  à  se  rembarquer  avec  le 
reste  du  corps  d'armée;  le  général  Partouneaux  et  mon  commis- 
saire royal  Poerio  qui  l'a  constamment  accompagné  dans  cette 
expédition,  se  louent  beaucoup  du  bon  esprit  de  toutes  les  popula- 
tions. Ce  commissaire  s'est  rendu  à  Reggio  pour  y  rétablir  le  cours 
de  l'administration. 

Les  Anglais  ont  laissé  commettre  sous  leurs  yeux  des  atrocités 
par  les  brigands  à  leur  solde;  des  familles  de  Calabrais,  émigrées 
depuis  longtemps,  ont  profité  du  rétablissement  des  communications 
pour  rentrer  dans  leur  patrie  et  ont  déclaré  qu'elles  ne  voulaient 
plus  l'abandonner.  Aucune  population  dans  la  province  des  Calabres 
n'a  secondé  les  projets  des  Anglais,  toutes  ont  montré  la  plus 
grande  énergie  contre  les  brigands  et  sont  restées  fidèles,  malgré  les 
menaces  et  les  séductions  de  toute  espèce.  Ou  m'annonce  des  rap- 
ports plus  détaillés  sur  cette  expédition  qui  vient  encore  de  fournir 
une  preuve  de  ce  que  l'on  doit  attendre  des  Anglais.  Faire  entré- 
gorger les  peuples  du  continent  et  retarder  par  là  la  chute  de  leur 
puissance  éphémère,  voilà  où  tendent  tous  leurs  efforts,  leur  or  et 
leur  politique!  Je  vous  adresse  les  différentes  lettres  que  je  viens  de 
recevoir  des  Calabres;  je  désire  que  vous  fassiez  faire  dans  la 
journée  un  bulletin,  pour  faire  connaître  à  la  capitale  et  à  mes  pro- 
u  in  ces  par  des  estafettes  ce  brillant  résultat  d'une  entreprise  annon- 


;368  JOACHIM   MURAT 

cée  à  mon  Royaume  avec  tant  d'emphase  et  de  menaces.  Il  est 
temps  d'éclairer  mes  sujets  sur  la  politique  infâme  des  Anglais  qui 
voudraient  porter  dans  mon  Royaume  tous  les  malheurs  de  la  guerre. 

Archives  du  prince  Mural.   H.  XVI,   p.   135. 


4296.  —  MURAT  AU  GENERAL  COMPERE 

4  juillet  1809. 
Au  colonel-général  Compère. 

Monsieur  le  colonel-général,  faites-moi  connaître  l'organisation 
de  mes  gardes  d'honneur,  compagnie  par  compagnie,  avec  l'état 
nominatif  des  officiers  par  grade,  et  donnez-moi  l'état  de  tous  les 
emplois  vacants. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  311. 


4297.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

5  juillet  1809. 

Au  général  Parlouneaux. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre  du  1er  juillet.  Je  serais 
bien  fâché  que  vous  ayez  donné  suite  à  votre  projet  de  détruire 
Scilla,  et  je  me  flatte  encore  que  l'ordre  de  laisser  le  général  Cavai- 
gnac  vous  sera  arrivé  assez  à  temps  pour  l'arrêter.  L'ennemi  res- 
tant dans  l'inaction  et  d'après  la  fuite  des  Anglais  des  Calabres,  je 
crois  pouvoir  sans  danger  y  laisser  les  troupes  que  vous  com- 
mandez. 

Cependant  comme  cette  lettre  vous  trouvera  en  route,  je  vous 
autorise  à  vous  faire  accompagner  à  Naples  par  le  bataillon  qui 
sera  en  tète  de  votre  colonne,  les  autres  pourront  rester  en  éche- 
lons entre  Cosenza  et  Monteleone,  dans  les  endroits  sains. 

Donnez  vos  ordres  en  conséquence,  j'espère  que  cette  détermina- 
tion, toute  prise  en  faveur  du  bon  esprit  et  de  la  fidélité  de  mes  bons 
Calabrais,  aura  dissipé  leurs  alarmes  sur  leur  sort.  Répétez-leur 
que  je  suis  content  d'eux  et  que  j'espère  n'avoir  jamais  à  me 
repentir  de  ce  que  je  fais  aujourd'hui  en  leur  faveur. 

Archives  du  prince  Murât.   H.  XIV,  p.  311. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  369 

4298.    -  MURAT  A  SALIGETI 

5  juillet  1809. 
Au  ministre  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  présentez-moi  un  projet  de  décret  motivé 
pour  remettre  la  police  des  provinces  aux  commandants  militaires, 
à  moins  que  vous  ne  jugiez  préférable  de  faire  connaître  cette 
détermination  par  une  circulaire  adressée  aux  intendants  et  aux 
commandants  militaires.  Répondez-moi  de  suite. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  137. 


4299.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Maples,  5  juillet  1809,  1  heure  du  matin. 
SlRE, 

Le  général  Partouneaux,  par  sa  lettre  du  29  juin  de  Scilla,  me 
rend  compte  que  par  des  marches  de  35  à  40  milles  par  jour,  il 
est  parvenu  ce  même  jour  au  matin  en  face  des  Anglais  qui  occu- 
paient la  belle  position  du  camp  de  La  Melia.  A  la  vue  des  premières 
troupes  de  Votre  Majesté,  l'ennemi  a  pris  précipitamment  la  fuite 
vers  ses  vaisseaux  et  il  n'est  parvenu  à  s'embarquer  que  sous  la 
protection  de  sa  flotte,  qui  vomissait  la  mitraille  sur  le  rivage  et  qui 
a  empêché  vos  troupes  de  faire  usage  de  leurs  baïonnettes.  On  lui 
a  fait  quelques  prisonniers,  et  le  général  Partouneaux  me  marque 
que  les  Anglais  ont  dû  avoir  beaucoup  de  morts  et  de  blessés,  ayant 
été  obligés  d'opérer  leur  rembarquement  sous  le  feu  de  son  artil- 
lerie. Nous  sommes  restés  maîtres  de  tout  son  équipage  de  siège, 
consistant  en  douze  pièces  de  gros  calibre,  en  deux  pièces  de  cam- 
pagne, en  deux  cents  barils  de  cartouches  et  en  des  magasins  con- 
sidérables de  vivres  et  de  munitions.  Le  général  Cavaignac  s'est 
mis  à  la  poursuite  de  200  hommes  de  cavalerie  qui  n'ont  pas  pu 
se  rembarquer.  Ainsi,  par  cette  manœuvre  inattendue,  Scilla,  si 
important  pour  moi,  a  été  débloqué  et  réapprovisionné,  et  le  plan 
de  campagne  de  l'ennemi  sans  doute  déjoué;  car  persuadé  qu'en 
se  montrant  en  force  devant  ma  capitale,  j'appellerais  tout  le  corps 
du  général  Partouneaux  des  Calabres,  le  général  Stuart  avait  espéré 
pouvoir  prendre  Scilla,  faire  la  conquête  des  Calabres  avec  3  ou 
4  régiments  et  soulever  mon  Royaume,  tandis  qu'il  m'aurait  tenu 
en  échec  avec  toutes  mes  forces  sous  ma  capitale,  mais  ses  troupes 
ont  été  jetées  dans  la  mer,  Scilla  ne  sera  point  pris,  les  Calabres 
tomk  vu.  24 


370  JOACHIM   MURAT 

ne  seront  pas  évacuées  par  le  général  Partouneaux,  le  Royaume  ne 
se  soulèvera  pas,  et  je  défie  à  l'ennemi  de  m'empècher  de  le 
chasser  de  mes  îles  à  l'équinoxe  prochain.  L'ennemi  battait  en 
brèche  depuis  deux  jours  le  fort  de  Scilla  et  sous  48  heures  le  com- 
mandant de  ce  fort  aurait  dû  capituler.  J'aurais  fait  une  perte 
immense,  car  croyant  sérieusement,  l'hiver  dernier,  faire  l'expédi- 
tion de  Sicile,  j'avais  réuni  dans  ce  fort  des  approvisionnements 
immenses  en  tout  genre.  Le  général  Cavaignac  sera  chargé  de 
défendre  la  Calabre  ultérieure  avec  4  bataillons  et  2  escadrons  du 
4e  régiment.  Cette  force  est  suffisante  avec  le  bon  esprit  des  habi- 
tants des  Calabres.  Sire,  pendant  le  séjour  des  Anglais  sur  Scilla, 
toutes  les  populations  me  sont  restées  fidèles  et  ont  montré  la  plus 
grande  énergie  contre  les  brigands,  qui  ont  commis  des  atrocités 
sous  les  yeux  des  Anglais.  Les  émigrés  calabrais  ont  profité  de  ce 
moment  de  communication  pour  rentrer  dans  leur  patrie  et  ont 
déclaré  ne  vouloir  plus  l'abandonner. 

Je  commence  à  avoir  quelques  données  sur  la  force  de  l'expédi- 
tion ennemie.  Suivant  presque  tous  les  rapports,  elle  est  composée 
de  16  à  17  mille  hommes,  dont  8  à  9  mille  Anglais  et  le  reste  Sici- 
liens ou  Napolitains.  L'ennemi  a  beaucoup  de  malades  et  déjà  il  est 
obligé  de  donner  des  rations  à  la  majeure  partie  des  habitants  des 
îles.  Je  ne  sais  en  vérité  pas  comment  il  pourra  taire  pour  les 
nourrir  ainsi  que  son  armée.  Je  crois  pouvoir  être  sans  inquiétude 
et  j'oserais  garantir  que  le  général  Stuart  bornera  sa  campagne  à 
passer  la  saison  des  eaux  h  Ischia. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  copie  de  la  lettre  que  j'ai  fait  écrire  au 
général  Stuart. 

La  tranquillité  continue  à  régner  dans  le  Royaume,  ainsi  que 
dans  vos  Etats  Romains.  Je  viens  de  faire  mettre  en  mouvement 
des  colonnes  mobiles  contre  les  brigands,  qui  cherchent  mais  vaine- 
ment à  soulever  mes  provinces. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  192. 


4300.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  5  juillet   1809. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major  général» 
14.000  pintes    d'eau   seront   envoyées    à   compter   de   demain 


ROYAUME   DE   iYAPLES.  —  1809  371 

aux  troupes  du  Vomero  et  de  Capo  di  Monte.  Ordonnez  aux 
chefs  des  corps  de  faire  indiquer  des  dépôts  où  l'on  puisse  les 
faire  verser  et  qu'ils  aient  soin  d'y  mettre  des  sentinelles,  car 
des  malveillants  pourraient  fort  bien  chercher  à  les  empoison- 
ner. 

X'oubliez  pas  décrire  au  général  Par  tonneaux  que  sa  division 
doit  rester  en  entier  dans  la  Calabre  ultérieure,  que  cependant  je 
lui  laisse  la  liberté  d'emmener  avec  lui  un  bataillon  du  20e,  s'il 
croit  en  avoir  besoin  pour  son  escorte.  Vous  lui  ferez  connaître 
que  je  serais  au  désespoir  s'il  avait  exécuté  la  résolution  qu'il  m'an- 
nonce de  détruire  le  fort  de  Scilla,  et  que  je  ne  pense  pas  surtout 
qu'il  ait  jamais  pu  se  décider  à  prendre  sur  lui  de  livrer  deux 
de  mes  provinces  aux  soins  des  Anglais;  c'est  une  détermination 
que  je  n'aurais  certainement  pas  osé  prendre  moi-même;  j'es- 
père qu'il  y  aura  réfléchi  et  qu'il  n'en  aura  rien  fait.  Comment 
ne  pas  réfléchir  en  effet  que  Scilla  peut  être  secouru  à  temps? 
L'expérience  du  jour  vient  de  le  lui  prouver  encore.  Où  vou- 
dra-t-il  que  je  réunisse  à  l'avenir  les  moyens  de  faire  l'expé- 
dition de  Sicile?  Où  pourrai-je  maintenant  me  procurer  les  res- 
sources immenses  que  j'avais  ramassées  dans  ce  fort,  s'il  est 
vrai  qu'il  les  ait  détruites?  La  ruine  de  ce  fort  entraînerait  sans 
doute  celle  de  l'établissement  de  La  Mongiana.  Enfin  les  suites 
d'une  semblable  résolution  seraient  incalculables,  car  les  habi- 
tants des  Calabres  ne  se  croiront  jamais  abandonnés,  tant  qu'ils 
verront  une  garnison  française  dans  le  fort  de  Scilla,  et  l'ennemi, 
que  la  destruction  de  Scilla  appellerait  dans  ces  provinces,  n'ose- 
rait certainement  pas  y  reparaître  avec  sécurité,  ou  bien  quinze 
ou  vingt  jours  qu'il  serait  obligé  de  passer  devant  ce  fort,  me 
donneraient  la  facilité  de  me  servir  des  troupes  des  Calabres 
pour  gagner  une  bataille  et  remarcher  ensuite  pour  débloquer 
Scilla. 

Dites  au  général  Partouneaux  qu'il  doit  placer  ses  troupes  de 
manière  à  conserver  la  tranquillité  des  deux  Calabres  et  de  la  Basi- 
licata,  si  des  troubles  majeurs  s'y  manifestaient,  et  qu'il  doit  donner 
des  instructions  dans  ce  sens  au  général  Cavaignac,  s'il  se  décide  à 
profiter  du  congé  que  je  lui  ai  accordé. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu... 

Guerre  el  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  312. 


372  JOACHIM   MURAT 

4301    —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  CAVAIGNAC 

6  juillet  1809. 
Au  général  Cavaignac. 

Monsieur  le  général,  je  vous  ai  déjà  fait  connaître  nies  inten- 
tions sur  la  conduite  que  vous  deviez  tenir  dans  le  commandement 
que  je  vous  ai  confié  en  Calabre.  Assez  fort  ici  pour  écraser  le 
général  Stuart,  je  me  suis  décidé  à  vous  laisser  le  20eme  régiment. 
Placez  vos  troupes,  ainsi  que  je  vous  l'ai  fait  connaître,  comme  vous 
le  jugerez  convenable;  mais  je  désire  cependant  que  vous  occupiez 
assez  en  force  le  camp  de  la  Melia,  ayant  toujours  des  avant-postes 
et  des  reconnaissances  sur  Reggio. 

Réunissez  le  plus  de  barques  que  vous  pourrez  dans  le  golfe  de 
Gioja,  je  veux  décidément  vous  faire  faire  un  coup  de  main  sur 
Palerme,  qui  n'est  gardé  pour  ainsi  dire  que  par  des  gardes  natio- 
nales. Rappelez-vous  que  vous  ne  devez  l'entreprendre  que  lorsque 
je  vous  en  aurai  donné  l'ordre  positif,  et  que  pour  le  moment,  vous 
devez  vous  borner  à  la  réunion  des  moyens  de  transport.  Faites 
cependant  une  guerre  à  mort  aux  brigands,  assurez  enfin  la  tran 
quillité  de  tous  les  Calabres. 

Je  sais  que  le  générai  Partouncaux  vous  a  donné  l'ordre  de  faire 
sauter  le  fort  de  Scilla  ;  je  suis  persuadé  que  vous  ne  l'aurez  pas 
exécuté,  et  qu'au  contraire  vous  l'aurez  fait  réparer  et  approvi- 
sionner, ce  serait  un  bien  grand  malheur.  Faites-moi  connaître  la 
force  de  l'expédition  du  général  Stuart,  car  vous  devez  avoir  acquis 
dans  votre  expédition  des  renseignements  positifs.  Faites  rentrer  à 
leur  poste  respectif  toutes  les  autorités  civiles  et  pressez  à  toute 
outrance  la  rentrée  des  contributions.  Encore  un  sacrifice,  et  un 
dernier  coup  de  collier  pourrait  anéantir  tous  les  sicaires  de 
Caroline. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  314. 


4302.  —  MURAT  AU  GENERAL  PARTOUNEAUX 

6  juillet  1809. 
Au  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  vos  lettres  du  1er  et  2  juillet  m'ont  vivement 
affligé.    J'ai  chargé  mon    chef  de  l'état-major  de  vous  témoigner 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1809  373 

toute  la  peine  qu'elles  m'avaient  causée.  Tout  en  rendant  justice 
aux  motifs  qui  ont  dicté  votre  détermination  de  faire  sauter  le  fort 
de  Scilla  et  de  remettre  mes  provinces  de  Calabres  à  un  Anglais,  il 
m'est  impossible  de  penser  que  vous  ayez  pu  exécuter  ce  double 
projet  et  j'espère  encore  que  vous  y  aurez  réfléchi  et  que  le  fort  de 
Scilla  existe  encore. 

Je  me  suis  aperçu  en  lisant  ce  matin  la  copie  de  la  lettre  qui 
vous  a  été  adressée  par  le  général  Lacroix,  qu'il  vous  avait  mal 
rendu  mes  intentions  dans  l'emplacement  qu'il  vous  prescrivait  de 
vos  troupes.  Il  faut  occuper  en  force  le  camp  de  la  Melia  et  les  autres 
points  intermédiaires  en  échelons  jusqu'à  Monteleone  et  ayant  des 
avant-postes  sur  Reggio.  Hennissez  le  plus  de  barques  que  vous  le 
pourrez  auprès  de  Scilla  ou  dans  le  golfe  de  Gioja,  et  dites  haute- 
ment que  vous  avez  ordre  de  faire  l'expédition  de  Sicile.  Cette 
simple  démonstration  obtiendra  le  but  que  je  me  propose.  Vous 
n'avez  point  assez  de  forces  pour  la  faire  réellement  ;  tout  votre 
corps  serait  perdu,  si  le  général  Stuart  en  apprenant  votre  inva- 
sion, rentrait  en  Sicile.  Si  ma  lettre  vous  trouvait  en  route, 
envoyez-en  copie  au  général  Cavaignac,  avec  l'ordre  d'exécuter  ces 
différentes  dispositions.  Comment  se  fait-il  que  vous  ne  m'ayez  pas 
encore  envoyé  le  moindre  renseignement  sur  la  force  de  l'expédi- 
tion du  général  Stuart? 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   315. 


4303.  —  MURAT  A  POERIO 

6  juillet  1809. 

A  monsieur  Poerio,  commissaire  royal. 

Monsieur  le  commissaire  royal,  j'ai  reçu  vos  deux  lettres  de 
Reggio  et  de  Monteleone.  Je  suis  content  de  votre  conduite  et  je 
désire  que  vous  restiez  encore  en  Calabre. 

J'espère  que  vous  êtes  rassuré  au  moment  où  je  vous  écris,  et  que 
le  général  Partouneaux  a  reçu  depuis  quelques  jours  l'ordre  de 
faire  rester  son  corps  d'armée  en  Calabre.  Je  n'ai  pu  me  déterminer 
à  abandonner  mes  braves  et  fidèles  Calabrais.  Je  connais  la  force  (le 
l'expédition  du  général  Stuart;  j'ai  ici  plus  de  monde  qu'il  ne  m'en 
faut  pour  l'écraser,  si  jamais  il  se  décide  à  venir  m'attaquer.  Ce 
général  anglais  a  pleinement  donné  dans  les  Calabres,  dans  le 
piège  où  je  voulais  l'amener,  car  j'avais  annoncé  l'ordre  que  j'avais 


374  JOACHIM   MURAT 

donné  au  général  Partouncaux  de  marcher  sur  Naples  ;  je  m'étais 
fait  même  intercepter  des  lettres  contenant  ces  dispositions;  la  des- 
truction de  tout  ce  qui  avait  débarqué  sur  Scilla  devait  en  être  le 
résultat;  je  suis  encore  à  deviner  comment  il  a  pu  se  sauver;  il 
faut  que  ces  Anglais  soient  bien  lâches.  Par  mes  dernières  disposi- 
tions je  voulais  en  imposer  ici  au  général  Stuart  et  lui  tendre  un 
second  piège  par  la  feinte  retraite  du  corps  du  général  Partouneaux, 
mais  je  vois  que  je  risque  trop,  car  vous  êtes  toujours  disposés  à 
prendre  la  balle  au  bond.  Combien  n'aurais -je  pas  à  me  repentir 
de  ce  jeu-là,  si  le  général  Partouncaux  avait  réellement  fait  sauter 
le  fort  de  Scilla;  mais  cette  fois-ci,  c'est  pour  tout  de  bon  que  j'or- 
donne la  réunion  des  barques  et  des  autres  moyens  pour  un  débar- 
quement en  Sicile.  Nous  verrons  si  le  général  Stuart  saura  prendre 
son  parti. 

Guerre  et  Archives  du   prince  Murât.  R.   XIV,  p.  316. 


4304.  —  MURAT  A  BRIOT 


6  juillet  1809. 


A  monsieur  Briot,  intendant. 

Monsieur  l'intendant,  je  reçois  vos  lettres  du  3  juillet.  Votre 
résolution  est  celle  d'uu  fonctionnaire  courageux,  éclairé  et  dévoué 
à  son  Roi,  d'un  homme  enfin  qui  calcule  et  réfléchit  avant  d'agir. 
Comment  le  général  Partouncaux  a-t-il  pu  penser  un  instant  qu'il 
avait  le  pouvoir  de  livrer  le  soin  et  la  défense  de  mes  deux  plus 
belles  et  plus  chères  provinces  à  un  Anglais!  J'avoue  que  ce  serait 
une  chose  inouïe,  comme  vous  le  dites  fort  bien,  dans  les  fastes  de 
notre  histoire.  Pour  couper  court  et  pour  vous  donner  une  prompte 
réponse;  voici  ma  dernière  détermination  :  Tout  le  corps  du  général 
Partouneaux  restera  dans  la  Calabre  ultérieure.  Je  ne  puis  me 
décider  à  abandonner  mes  fidèles  Calabrais,  ils  m'ont  donné  dans 
cette  circonstance  des  preuves  trop  éclatantes  de  leur  dévouement, 
et  dès  le  1"  juillet,  des  ordres  ont  été  donnés  au  général  Partou- 
neaux en  conséquence.  J'espère  donc  qu'au  moment  où  j'écris, 
toutes  vos  alarmes  sont  dissipées;  les  miennes  ne  le  seront  que 
lorsque  je  serai  informé  que  le  général  Partouneaux  n'a  pas  mis  à 
exécution  le  pendant  de  sa  première  résolution  (de  faire  sauter  le 
fort  de  Scilla). 

Monsieur  Pintendjint,  je  connais  vos  talents  ;  votre  dévouement  à  ma 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  375 

pcrsonue  vous  avait  acquis  des  droits  à  mon  estime  et  à  mon  intérêt; 
les  sentiments  que  vous  venez  de  faire  paraître  dans  cette  cir- 
constance délicate,  vous  en  donnent  de  particuliers  à  ma  bienveil- 
lance. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  318. 


4305.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Le  7  juillet  1809. 
SlRK, 

Le  jeune  Bonafoux1,  mou  neveu,  servait  dans  les  grenadiers  à 
cheval  de  la  garde  de  Votre  Majesté,  en  qualité  de  lieuteuant  depuis 
la  bataille  d'Austerlitz.  Il  a  fait  les  campagnes  d'Espagne.  Sire, 
j'apprends  qu'il  vient  d'être  envoyé  dans  un  régiment  de  cuiras 
siers  avec  le  même  grade,  ce  qui  n'est  jamais  arrivé,  car  il  est 
d'usage  qu'on  quitte  la  garde  avec  avancement.  Je  dois  donc  penser 
qu'il  ne  s'est  pas  comporté  en  homme  d'honneur  et  je  dois 
demander  a  Votre  Majesté  la  permission  de  le  renvoyer  dans  sa 
famille;  je  ne  puis  souffrir  un  semblable  déshonneur;  je  n'aurais 
pas  cru  que  mon  neveu  eut  réveillé  dans  un  de  vos  colonels  géné- 
raux2 des  sentimens  qu'il  conservait  depuis  longtemps  à  l'oncle. 
J'espère  que  Votre  Majesté  ne  me  refusera  pas  la  grâce  que  je  lui 
demande. 

Il  me  tarde  bien  de  savoir  que  Votre  Majesté  a  bien  rossé  le 
prince  Charles.  Je  ne  suis  pas  du  tout  content  ici  du  ministre  de 
Russie;  il  est  Anglais  jusqu'au  bout  des  doigts.  Il  a  dit  positivement 
qu'il  ne  croyait  pas  à  la  marche  de  l'armée  russe  en  Galicie  et  il 
suppose  la  proclamation  de  Galitzine  inventée.  Il  est  impossible 
d'être  plus  content  de  l'esprit  de  mes  sujets3;  je  réponds  que  le 

1  Jean-Agapit-Eugène  Bonafoux,  deuxième  fils  d'Antoinette  Murât,  sœur 
de  Joachim,  mariée  à  Jean  Bonafoux,  de  Calviliès. 

2  Le  maréchal  Bessières. 

3  D'Aubusson  à  Champagny.  —  1er  juillet  1809.  —  a  ...  Le  Roi  se  confie 
trop  en  l'idée  de  l'amour  que  l'on  a  pour  lui  ;  sans  doute,  sa  réputation  en  im- 
pose... mais  ce  qui  se  passe  en  Allemagne  est  surtout  le  grand  baromètre  de 
notre  tranquillité  et  peut-être  de  la  conduite  que  vont  tenir  les  Anglais...  L'on 
est  si  accoutumé  aux  choses  extraordinaires...  de  la  part  de  S.  M.  I.  et  R. 
que  l'on  ne  conçoit  rien  à  sa  tranquillité  depuis  le  23  mai  jusqu'à  présent... 
V.  E.  n'a  pas  idée  combien  ce  qu'on  appelle  la  stagnation  des  affaires  en 
Autriche  inquiète  les  uns  et  sert  utilement  les  autres.  »  (Aff.  Etr.  Naples. 
133,  p.  283.) 


376  JOACHIM   MURAT 

royaume  ne  se  révoltera  jamais  et  je  pourrais  garantir  aussi  vos 
Etats  Romains  et  la  Toscane.  Je  suis  heureux  de  pouvoir  donner 
à  Votre  Majesté  cette  assurance. 
Je  suis  de  Votre  Majesté ... 

Joachim  Napoléon. 

Que  je  suis  malheureux  avec  les   généraux  que  j'ai,   heureuse- 
ment que  je  n'ai  qu'une  forte  division  que  je  dirigerai  moi-même. 

Guerre. 


4306.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  7  juillet  1809,  1  heure  du  matin. 

Sire, 

Par  ma  lettre  d'hier  matin  j'avais  annoncé  à  Votre  Majesté  le 
brillant  résultat  du  mouvement  que  j'avais  ordonné  sur  Scilla  ;  il 
avait  produit  un  enthousiasme  général  et  discrédité  les  Anglais  dans 
tout  le  Royaume.  Le  général  Partouneaux,  après  le  coup  de  main, 
devait  reprendre  sa  marche  sur  Naples,  afln  de  se  trouver  à  la 
bataille  que  devait  sans  doute  me  livrer  le  général  Stuart,  après  la 
prise  d'Ischia,  et  laisser  deux  bataillons  pour  la  tranquillité  des 
Calabres.  Mais  ce  général  m'apprend  aujourd'hui  qu'il  a  donné 
l'ordre  de  faire  sauter  le  fort  de  Scilla  et  de  livrer  aux  offlciers 
anglais  qu'il  a  fait  prisonniers  le  soin  de  la  tranquillité  des  deux 
Calabres.  Quelle  étrange  folie!  Voilà  cependant  le  meilleur  des 
généraux  de  l'armée  de  Sa  Majesté  à  Naples.  J'espère  encore  que 
cette  sotte  détermination  n'aura  pas  été  exécutée;  car  48  heures  de 
séjour  de  la  part  du  général  Stuart,  sans  rien  entreprendre,  m'ayant 
convaincu  qu'il  n'entreprendrait  rien,  je  me  suis  empressé  de  pres- 
crire au  général  Partouneaux  de  rester,  avec  tout  son  corps  d'armée, 
en  Calabre,  de  réunir  des  moyens  de  transport  et  de  menacer  à  son 
tour  la  Sicile.  Je  verrai  alors  si  le  général  Stuart  persistera  à  rester 
dans  son  inaction. 

Sire,  je  serais  inconsolable  de  la  perte  de  Scilla  !  Où  réunirais-je, 
à  l'avenir,  les  moyens  d'une  expédition  contre  la  Sicile?  Comment 
le  général  Partouneaux  aurait-il  osé  prendre  sur  lui  un  parti  que 
je  n'aurais  pas  osé  prendre  moi-même,  sans  l'autorisation  de  Votre 
Majesté?  Tant  que  j'aurai  une  garnison  dans  ce  fort,  les  Calabrais 
ne  se  croiront  jamais  abandonnés,  et  l'ennemi  qui  aurait  des  pro- 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —   1809  377 

jets  sur  les  Calabrcs,  serait  toujours  obligé  de  passer  un  mois  sous 
ce  fort  avant  de  pouvoir  s'avancer  dans  l'intérieur  du  pays.  Maître 
de  ce  fort,  je  le  serais  enfin  d'appeler  à  une  bataille  tout  le  corps 
du  général  Partouneaux,  et  j'aurais  encore  le  temps,  après,  de  l'en- 
voyer débloquer.  Ce  général  vient  d'avoir  l'exemple  de  ce  que 
j'avance,  et  néanmoins,  sans  y  réfléchir,  il  vient  d'ordonner  de  le 
faire  sauter.  Je  ne  me  lasserai  point  de  le  répéter  :  si  ce  fort  était 
perdu,  j'en  serais  inconsolable,  et  il  me  tarde  bien  de  pouvoir 
apprendre  à  Votre  Majesté  que  mes  ordres  sont  arrivés  assez  à  temps 
pour  sa  conservation. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  un  rapport  de  mon  ministre  de  la 
Police  sur  la  position  des  Anglais  dans  mes  iles,  et  la  réponse  du 
général  Stuart  à  la  lettre  que  je  lui  avais  fait  écrire  pour  rompre 
toute  communication.  Votre  Majesté  s'apercevra  que  le  général 
Stuart  avoue  lui-même  qu'il  n'aurait  pu  la  continuer  avec  hon- 
neur. 

Sire,  d'autres  rapports  que  je  reçois  à  l'instant  de  Reggio  et  qui 
s'accordent  avec  ceux  déjà  reçus,  font  monter  l'expédition  ennemie 
à  11  000  Anglais,  8  000  Siciliens  et  Napolitains  et  1  000  chevaux, 
ce  qui  est  exagéré.  Voilà  pourquoi  je  n'ai  porté  dans  mon  rapport 
d'hier  à  Votre  Majesté  qu'à  8  000  les  Anglais,  et  je  suis  assez  fort 
pour  les  écraser  sans  le  corps  du  général  Partouneaux,  qui,  en 
menaçant  sérieusement  la  Sicile,  ne  peut  que  beaucoup  embarrasser 
le  général  Stuart,  déjà  grandement  déconcerté  par  l'attitude  que 
j'ai  prise,  par  la  présence  de  la  Reine  et  de  ma  famille  au  sein  de 
ma  capitale,  par  l'enthousiasme  qui  règne  dans  tout  le  Royaume  et 
surtout  par  la  conviction  qu'il  doit  avoir  acquise  de  ne  pouvoir  pas 
parvenir  à  insurger  le  Royaume.  Presque  partout  les  brigands 
envoyés  dans  le  Royaume  par  les  Anglais,  voyant  qu'ils  ne  peuvent 
réussir  à  armer  les  populations,  demandent  à  mettre  bas  les  armes; 
je  reçois  tous  les  jours  la  nouvelle  ou  que  plusieurs  ont  été  tués  par 
les  gardes  nationales  ou  que  d'autres  demandent  à  se  présenter. 
Jamais  mon  Royaume  n'a  été  dans  un  état  aussi  tranquillisant. 
L'esprit  de  mes  sujets  influe  beaucoup  sur  celui  de  vos  sujets 
romains,  et  j'espère  qu'à  Rome  comme  à  Yaples,  les  Anglais  ne  trou- 
veront pas  de  partisans. 

Sire,  j'ai  perdu  25  canonnières  dans  le  combat  du  25,  par  la 
trahison  infâme  du  commandant  de  Procida.  Dans  quinze  jours  au 
plus  tard,  soixante  nouvelles  canonnières,  portant  du  12  et  du  18, 
seront  prêtes  à  mettre  à  la  voile.  Je  trouve  dans  le  patriotisme  des 
habitants  de  la  capitale  et  de  ses  négociants  des  ressources  pécu- 


378  JOACHIM   MURAT 

niaires  et  jose  garantir  à  Votre  Majesté  qu'avant  la  fin  du  mois  les 
Anglais  ne  seront  plus  à  Procida. 
Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât    R.  XXX,  p.  195. 


4307.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

5  juillet  1809. 

An  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  ne  me  lasserai  jamais  de  vous  écrire  de 
presser  par  toute  espèce  de  moyens  la  levée  de  la  conscription. 
Ecrivez  une  circulaire  aux  différents  commandants  des  provinces  à 
cet  effet;  la  plupart  d'entr'eux  pourront  d'autant  mieux  remplir 
mes  intentions  que  je  viens  de  leur  confier  la  haute  police  '  et  de 
mettre  à  leur  disposition  la  gendarmerie  et  les  légions  provinciales; 


1  Murât  avait  reçu  le  5  juillet  d'Agar,  son  ministre  des  Finances,  un  mé- 
moire sur  le  triste  état  des  finances  du  royaume,  et  sur  le  pillage  des  caisses 
publiques  par  les  brigands.  «  Les  intendants  et  les  receveurs  m'écrivent, 
disait-il,  que  le  service  des  contributions  est  totalement  arrêté  par  l'effroi 
qu'inspire  le  brigandage;  ici  les  receveurs  cachent  leurs  registres  et  aban- 
donnent leurs  communes,  parce  que  c'est  principalement  contre  eux  que  les 
brigands  exercent  leur  fureur,  là  les  fonds  recouvrés  sont  retenus  chez  les 
percepteurs  ou  les  receveurs  de  district  parce  qu'ils  n'osent  pas  les  trans- 
porter sans  escortes  et  parce  que  les  escortes  manquent...  Si  on  joint  à  ces 
déplorables  circonstances  la  pénurie  de  numéraire  qui  se  fait  sentir  dans 
toutes  les  provinces,  les  ravages  qu'a  fait  dans  plusieurs  le  fléau  des  saute- 
relles, la  cessation  de  tout  commerce,  l'impossibilité  absolue  où  se  trouvent 
les  propriétaires  de  vendre  leurs  denrées,  on  verra  qu'il  n'est  pas  possible 
que  le  Trésor  compte  sur  la  rentrée  régulière  des  contributions...  Les 
Douanes,  qui  dans  un  temps  de  paix,  fournissaient  des  ressources  abondantes, 
qui  même  donnaient  à  Naples  d'assez  beaux  produits,  avant  que  la  présence 
de  l'ennemi  eût  rendu  le  port  de  cette  capitale  inaccessible  au  commerce, 
les  Douanes,  dis-je,  ne  donnent  presque  plus  rien;  les  receveurs  des  Do- 
maines ne  font  presqu'aucun  versement...  »  Agar  réclamait  en  conséquence 
des  mesures  pour  assurer  la  perception  des  impôts. 

a  Le  Trésor  paye  chaque  mois  3  600  gendarmes,  ce  nombre  divisé  par 
celui  de  vos  provinces,  suppose  qu'il  peut  y  en  avoir  dans  chacune  200  ;  il 
me  paraît  hors  de  doute  que  si  une  telle  troupe  était  bien  organisée,  si  on 
l'employait  à  parcourir  le  pays  en  colonnes  mobiles  ;  si  on  combinait  avec 
intelligence  les  mouvements  de  ces  colonnes  dans  Jifis  diverses  provinces, 
cette  mesure  seule  suffirait  pour  détruire  les  brigands  ou  du  moins  pour  les 
forcer  à  se  cacher...   ■»  (Papiers  de  Mosbourg.) 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  379 

donnez-leur  aussi  des  instructions  pour  les  chevaux  de  réquisition 
que  les  provinces  ont  encore  à  fournir. 

Je  désire  que  vous  fassiez  prévenir  le  colonel-général  de  la  garde 
de  l'arrivée  de  tous  les  détachements  des  conscrits,  afin  qu'il  puisse 
choisir  ce  qui  lui  conviendra  pour  les  vélites. 

Archires  du  prince  Mural.  R.  XVI,  p.  137, 


4308.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  8  juillet  1809,  1  heure  du  matiu. 

Sire, 

Conformément  aux  ordres  de  Votre  Majesté  que  j'avais  transmis 
au  général  Miollis,  le  Pape  et  le  cardinal  Pacca  ont  été  arrêtés  hier 
matin  et  dirigés  sur  Florence.  L'un  n'a  pas  pu  être  arrêté  sans 
l'autre;  ils  s'étaient  barricadés  tous  les  deux  dans  le  même  appar- 
tement, il  a  fallu  enfoncer  les  portes.  Le  Pape,  en  habits  pontifi- 
caux, a  voulu  absolument  partager  le  sort  de  son  secrétaire  d'Etat. 
En  sortant,  il  a  donné  la  bénédiction  aux  soldats  qui  l'avaient 
arrêté  ainsi  qu'au  peuple  qui  l'a  vu  partir  avec  la  même  indiffé- 
rence qu'il  avait  témoignée  pour  son  excommunication.  Il  est  peut- 
être  fâcheux  qu'on  l'ait  envoyé  à  Florence  où  ce  personnage  pourra 
embarrasser  la  Grande-Duchesse  de  Toscane.  Sire,  nous  voilà  débar- 
rassés d'un  très  mauvais  voisin  qui  n'aurait  jamais  été  redoutable 
que  dans  le  cas  de  quelques  revers,  soit  dans  mon  royaume,  soit 
sur  le  Danube. 

Sire,  l'ennemi  est  toujours  dans  la  même  position.  Je  sais  d'une 
manière  positive  qu'il  n'a  pas  plus  de  17  000  hommes,  y  compris 
600  hommes  de  cavalerie  et  environ  3  000  malades. 

Aujourd'hui,  à  Naples  et  dans  le  Royaume,  on  ne  pense  pas  plus 
aux  Anglais,  qui  sont  cependant  aux  portes  de  la  capitale,  que  s'ils 
n'avaient  jamais  existé.  Cette  ridicule  expédition  achève  de  les 
déconsidérer,  et  j'oserai  prédire  à  Votre  Majesté,  d'après  l'esprit 
qui  se  manifeste  de  tous  côtés  dans  mon  Royaume,  que  c'est  la 
dernière  crise  qu'il  éprouvera.  Je  vais  écrire  ce  soir  au  général 
Miollis  d'envoyer  à  Votre  Majesté  une  députation  ;  je  la  ferai  com- 
poser de  tout  ce  qu'il  y  a  de  personnes  les  plus  distinguées  et  les 
plus  influentes  des  Etats  Romains. 

Je  prie  toujours  Votre  Majesté  d'être  sans  inquiétude  sur  ma 
position,  quoique  je  ne  sois  pas  très  bien  en  officiers  et  surtout  en 
officiers  généraux. 


380 


JOAGHIM  MURAT 


Je  me  flatte  encore  que  le  général  Partouneaux  n'aura  pas 
exécuté  son  projet  de  faire  sauter  le  fort  de  Scilla.  Je  le  répète  à 
Votre  Majesté,  j'en  serais  au  désespoir;  les  suites  en  seraient  incal- 
culables par  l'influence  qu'elles  pourraient  avoir  sur  l'esprit  des 
habitants  des  Calabres. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.    lift*. 


4309.  —  MURAT  A  NAPOLEON 


Sire, 


Naples,  8  juillet  1809,  à  minuit. 


J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté  un  rapport  et  des  pièces 
propres  à  faire  connaître  la  situation  des  Anglais  en  Sicile,  les 
fausses  nouvelles  qu'ils  débitent  sur  le  Portugal  et  l'Allemagne, 
et  les  craintes  trop  réelles  qu'éprouve  leur  commerce.  Au  reste,  la 
tranquillité  continue  à.  être  entière  tant  ici  que  dans  vos  Etats  Ro- 
mains. Un  rapport  télégraphique  m'apprend  à  l'instant  que  les 
Anglais  ont  de  nouveau  débarqué  à  Scilla  et  que  le  général  Par- 
touneaux marche  contre  eux  pour  les  rejeter  une  seconde  fois  dans 
la  mer.  Je  crains  bien  que  ce  général  n'ait  exécuté  le  dessein  qu'il 
avait  annoncé  de  faire  sauter  le  fort  de  Scilla  ;  mais  dans  tous  les 
cas,  des  mesures  sont  déjà  prises  pour  le  faire  rétablir  et  y  faire 
reporter  des  poudres  tirées  de  Catanzaro  et  de  Cosenza. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  201. 


4310.  —  MURAT  A  SALICETI 

Naples,  8  juillet  1809. 

Au  ministre  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  connaissant  mieux  que  personne  par  vos 
différents  rapports  les  horreurs  inouïes  exercées  par  les  brigands 
envoyés  de  Sicile  par  Caroline  et  par  les  émigrés  napolitains,  vous 
devez  me  proposer  de  rendre  un  projet  de  décret  motivé  \  portant  que 


1  Décret  daté  de  Naples,  17  juillet  1809,  publié  dans  le  Journal  Français 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  381 

les  femmes,  les  enfants  et  les  parents  des  émigrés  me  répondront 
de  tous  mes  sujets  qui  pourront  à  l'avenir  tomber  sous  les  coups  des 
sicaires  de  ces  infâmes  scélérats,  dont  quelques-uns  sont  dans  ce 
moment  k  la  tète  des  troupes  anglaises  et  menacent,  les  armes  à  la 
main,  la  sûreté  de  mon  Royaume.  Vous  pourriez,  ce  me  semble,  en 
rendre  responsables  plus  particulièrement  les  familles  d'Ascoli,  de 
Canosa  et  quelques  autres  des  plus  marquantes.  La  justice  et  mon 
amour  pour  mes  sujets  me  l'ont  la  loi  de  rendre  à  ces  misérables 
guerre  pour  guerre. 

Je  désire  que  vous  m'envoyiez  une  copie  des  instructions  que 
vous  adressez  aux  commandants  des  provinces,  ainsi  qu'une  copie 
du  rapport  que  vous  m'avez  lu  ce  matin  sur  la  situation  des  Anglais 
à  Ischia. 

Il  m'a  été  rendu  compte  qu'il  existait  ici  un  Anglais  nommé 

que  l'on  dit  être  connu  de  vous;  je  désire  que  vous  fassiez  prendre 
des  renseignements  sur  son  compte. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  138. 


4311.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

Naples,  8  juillet  1809. 

Au  minisire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  général  Partouneaux  a  enfin  exécuté  son 
projet  de  faire  sauter  le  fort  de  Scilla  en  faisant  mettre  le  feu  au 
magasin  à  poudre. 

J'ordonne  que  vous  le  fassiez  remettre  en  état  et  réapprovision- 
ner de  suite;  envoyez-moi  l'état  de  ce  qui  existait  dans  ce  fort  en 
vivres,  munitions  et  approvisionnements  de  toute  espèce;  faites-moi 
connaître  quelles  sont  mes  ressources  en  poudre  et  d'où  je  pourrai 
en  tirer  pour  en  envoyer  sur-le-champ.  Vous  ferez  connaître  au 
général  Partouneaux  qu'il  aurait  du  au  moins  prendre  mes  ordres 
avant  de  faire  sauter  ce  fort,  dont  l'existence  avait  tant  d'influence 
sur  l'esprit  des  Calabrais. 

Ecrivez  au  général  Cavaignac  qu'il  doit  seconder  de  tous  ses 
moyens  le  rétablissement  du  fort  de  Scilla,  ainsi  que  son  approvi- 

du  20  juillet  et  dans  le  Monitnre  Napolîtano  du  22  luglio  1809.  D'Aubusson 
écrit  le  25  juillet  :  t  Le  Roi  vient  de  rendre  deux  décrets  très  sages  et  bien 
importants  sur  les  émigrés  et  sur  leurs  biens.  » 


382  J0ACH1M   MURAT 

sionnemcnt.  Répondez-moi  dans  la  journée  sur  le  premier  article 
de  ma  lettre. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  130. 


4312.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

9  juillet  1809. 
Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  organiser  un  nouveau  régiment 
d'infanterie  à  3  bataillons,  sous  le  nom  de  Corps  d'élite  Calabrais, 
et  un  autre  sous  le  nom  de  Corps  délite  des  Abruzzes.  Chacune 
des  deux  provinces  deCalabre  fournira  son  contingent  pour  le  com- 
plément de  son  régiment,  et  chacune  des  trois  provinces  des 
Abruzzes.  Ces  cinq  provinces  sont  dispensées  de  contribuer  à  la 
levée  des  deux  hommes  sur  mille.  Un  tiers  des  officiers  de  tout 
grade  sera  pris  parmi  les  officiers  des  cinq  légions  de  ces  provinces 
sur  la  présentation  de  l'intendant,  du  commandant  militaire  et  du 
colonel  de  ce  corps,  les  deux  autres  tiers  le  seront  dans  mes  gardes 
d'honneur,  dans  mes  vélites  à  pied  et  à  cheval,  dans  le  bataillon 
des  officiers  ou  parmi  les  officiers  réformés.  Les  officiers  supérieurs 
seront  nommés  par  moi  et  pris  dans  les  régiments  de  ligne  déjà 
existants.  Le  Corps  d'élite  Calabrais  sera  organisé  à  Nocera  et  celui 
des  Abruzzes  a  Capoue.  Présentez-moi  le  plus  tôt  possible  un  projet 
de  décret  en  conséquence,  je  me  charge  de  rédiger  le  considérant. 
Un  article  de  ce  décret  devra  faire  mention  de  la  quantité  des  fonds 
de  première  mise,  el  un  décret  particulier  indiquera  l'uniforme. 

Archites  du   prince  Murât.  R.  XVI,  p.   140 


4313.  —  MURAT  A  BRIOT1 

9  juillet  1809. 

A  monsieur  Briot,  intendant  de  la  Calabre  citer ieurc. 

Monsieur  l'intendant,  j'ai  ordonné  qu'il  serait  levé  un  régiment 
sous  le  nom  de  Corps  d'élite  Calabrais,  composé  de  volontaires  ou 
des  contingents  des  deux  provinces  des  Galabres,  cette  marche  m'a 
paru  plus  convenable  et  plus  utile  aux  intérêts  de  l'Etat,  que  d'ac- 
cepter deux  mille  cinq  cents  Calabrais  que  vous  m'avez  offert  au 

1  Une  note  en  marge  du  registre  porte  :  Gette  lettre  a  été  retenue  par  S.  M. 


ROYAUME    DE    MAPLES.   —  1809  383 

nom  de  la  province  que  vous  administrez,  si  je  voulais  laisser  dans 
les  Calabres  la  division  du  général  Partouneaux.  Vous  aurez  déjà 
vu  par  mes  ordres  donnés,  que  fidèle  à  la  promesse  que  je  vous 
avais  faite  de  ne  jamais  évacuer  les  Calabres,  j'avais  ordonné  des 
dispositions  en  conséquence  au  général  Partouneaux,  mais  si  je  me 
montre  sensible  au  sort  de  mes  fidèles  Calabrais,  ils  doivent  aussi 
à  leur  tour  concourir  a  la  défense  commune,  en  faisant  partir 
promptement  pour  Naples  le  plus  de  volontaires  que  vous  pour- 
rez. Vous  les  préviendrez  qu'ils  seront  organisés  et  babilles  à  leur 
arrivée;  j'espère  que  la  Calabre  ultérieure  imitera  l'élan  que  vous 
avez  su  donner  à  la  Calabre  citérieure. 

Je  nomme  commandant  de  ce  corps  le  colonel  Manhès,  mon  aide- 
de-camp.  J'en  nomme  major  le  sieur  Pepe,  l'un  de  mes  officiers 
d'ordonnance;  il  est  Calabrais.  Je  laisse  au  colonel  Manhès  le  choix 
de  la  moitié  des  officiers,  à  prendre  parmi  ceux  des  deux  légions  pro- 
vinciales qui  désireront  servir  dans  ce  corps,  et  conséquemment 
faire  partie  de  la  ligne,  et  cela  d'après  le  rapport  que  vous  pourrez 
lui  faire  sur  leur  compte.  J'espère  que  les  braves  Calabrais  sauront 
apprécier  tant  d'avantages  et  qu'ils  répondront  promptement  à 
l'appel  que  font  de  leurs  bras  et  leur  Roi  et  la  Patrie.  Un  corps 
semblable  va  être  levé  dans  toutes  les  Abruzzes  et  nous  verrons 
quel  corps  sera  le  plus  promptement  organisé. 

Monsieur  l'intendant,  je  connais  votre  zèle  et  votre  dévouement 
et  je  suis  persuadé  que  les  Calabrais  seront  les  premiers  rangés 
sous  mes  drapeaux. 

PS.  —  Si  vous  croyez  qu'un  autre  nom  quelconque  donné  à  ce 
corps  puisse  flatter  les  Calabrais,  je  vous  laisse  le  maître  avec  mon 
aidc-de-camp  de  le  lui  donner;  et  comme  l'uniforme  flatte  aussi 
l'amour  propre,  on  pourra  lui  donner  celui  que  vous  croirez  mieux 
lui  convenir.  L'armement,  l'habillement  sont  déjà  disposés,  ainsi 
que  les  fonds  de  première  mise. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  320. 


4314.  —  MURAT  AU  COLONEL  MAXHES 

a    uillet  180Î». 

A  monsieur  Manhès,  aide-dc-camp  de  S.  M. 
Monsieur  le  colonel,  M.  l'intendant  Briot  m'a  offert  deux  mille 


384  JOACHIM   MURAT 

cinq  cents  hommes,  si  je  me  décidais  à  laisser  dans  les  Calabres 
la  division  du  général  Partouneaux;  je  lui  fais  connaître  que  j'ac- 
cepte cette  offre  patriotique  de  la  part  de  mes  fidèles  Calabrais 
et  que  j'ai  ordonné  qu'il  serait  levé  dans  les  deux  Calabres  un 
régiment  sous  le  nom  de  Corps  délite  Calabrais.  Je  vous  en  ai 
nommé  le  colonel  et  je  vous  laisse  le  choix  de  la  moitié  des  of- 
ficiers, que  vous  êtes  autorisé  à  prendre  parmi  ceux  des  deux 
légions  provinciales.  Je  vous  donne  pour  major  le  chef  de  batail- 
lon Pepe,  l'un  de  mes  officiers  d'ordonnance,  Calabrais  d'origine. 
Comme  l'uniforme  flatte  aussi  Y  amour-propre  du  soldat,  vous 
devez  consulter  son  goût  et  j'approuverai  celui  que  vous  me  pro- 
poserez. 

L'organisation  de  ce  corps  doit  être  la  même  que  celle  des  autres 
régiments  de  ligne  de  trois  bataillons;  le  décret  sur  la  formation  de 
ce  corps  va  vous  être  envoyé.  Je  sens  qu'on  rencontrerait  d'abord 
moins  d'obstacles  à  le  former  à  Cosenza,  Catanzaro  ou  Monteleone; 
mais  j'en  éprouverais  certainement  un  très  grave  par  la  désertion, 
lorsque  je  voudrais  faire  sortir  ce  régiment  des  Calabres;  si  donc 
l'intendant  Briot  ne  s'oppose  pas  trop  fortement  à  ma  résolution, je 
désire  qu'il  soit  organisé  à  Capoue,  où  il  y  a  des  casernes  superbes 
et  un  local  pour  les  manœuvres.  Après  vous  être  concerté  avec  l'in- 
tendant de  la  Calabre  citérieure,  vous  irez  trouver  l'intendant  de 
la  Calabre  ultérieure  ainsi  que  Poerio,  mon  commissaire  royal, 
auquel  je  vais  faire  connaître  mes  intentions  sur  la  formation  de  ce 
corps.  Rendez-moi  compte  aussitôt  que  vous  le  pourrez,  de  l'effet 
qu'aura  produit  cette  résolution. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  321. 


4315.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  9  juillet  1809,  1  heure  du  matin1. 
SlRE, 

L'ennemi  continue  h.  rester  tranquille,  on  n'a  remarqué  aucune 
espèce  de  mouvement  ni  dans  le  canal  ni  dans  les  îles. 

Je  suis  au  désespoir,  le  général  Partouneaux  a  fait  sauter  le  fort 
de  Scilla,  j'ai  ordonné  qu'on  s'occupât  sur-le-champ  de  le  rétablir 


1  Le  registre  de  correspondance  porte  la  date  du  10  juillet   1809,  1  heure 
du  matin. 


ROYAUME   DE    YAPLES.   —  1809  385 

et  de  le  réapprovisionner;  on  a  pour  cela  des  réserves  de  toute 
espèce,  toutes  à  portée.  Vit-on  jamais  une  semblable  extravagance! 
Quel  autre  général  aurait  pu  prendre  une  semblable  détermination? 
Je  ne  l'aurais  jamais  exécutée  moi-même,  sans  y  avoir  été  autorisé 
par  Votre  Majesté.  Quelle  inconséquence!  Ce  général  fait  sauter  ce 
fort,  et  le  lendemain  il  me  propose  de  passer  en  Sicile,  quand  il  a 
détruit  toutes  ses  ressources,  son  point  de  départ  et  celui  de  sa 
retraite1  !  Convaincu  d'après  cette  résolution  que  je  voulais  faire  éva- 
cuer les  Calabres  pour  toujours,  l'ennemi  a  de  nouveau  débarqué, 
aussitôt  qu'il  a  vu  le  général  Partouneaux  reprendre  ses  positions 
sur  Monteleone  et  marcher  sur  Naples  ;  cependant  le  général  avait 
reçu  l'ordre  d'aller  occuper  de  nouveau  le  camp  de  la  Melia  et  de 
la  Corona.  Le  rapport  télégraphique  m'annonça  hier  soir,  ainsi  que 
j'en  rendis  compte  à  Votre  Majesté,  que  le  général  Partouneaux 
marchait  sur  l'ennemi.  J'attends  avec  impatience  le  résultat  du 
mouvement  de  ce  général;  j'espère  qu'il  sera  plus  heureux  que  la 
dernière  fois  et  que  les  Anglais  n'en  seront  pas  quittes  cette  fois-ci 
à  si  bon  compte. 

Sire,  je  m'empresse  de  faire  parvenir  à  Votre  Majesté  un  rap- 
port d'un  homme  parti  d'Ischia,  qui  confirme  ceux  que  j'avais  déjà 
reçus  sur  la  force  de  l'ennemi. 

I^e  général  Miollis  me  rend  compte  que  la  tranquillité  s'affer- 
mit de  plus  en  plus  à  Rome,  et  que  depuis  le  départ  du  Pape, 
tout  le  monde  court  se  faire  inscrire  sur  les  registres  de  la  garde 
civique  et  que  ceux  qui  avaient  jusqu'ici  refusé  des  emplois  se  déci- 
dent à  en  accepter.  Quant  à  mon  Royaume,  on  ne  fait  pas  plus 
attention  aux  Anglais  qui  sont  à  nos  portes  que  s'ils  n'avaient 
jamais  existé,  cette  inaction  de  leur  part  achève  de  les  discréditer. 
J'oserais  garantir  que  le  général  anglais  fait  autant  de  vœux  que 
nous  pour  le  succès  de  Sa  Majesté,  parce  qu'il  voudrait  avoir  un 
prétexte  plus  plausible  pour  se  tirer  du  mauvais  pas  où  il  est,  car 
il  est   présumable  qu'il  ne   pourra    pas  nourrir  encore   15  jours 

1  Dans  une  Yotice  nécrologique  sur  le  général  Partouneaux,  parue  dans  le 
Moniteur  du  7  février  1835,  il  est  dit  «  qu'obligé  de  porter  ses  troupes  loin 
de  Scilla,  le  général  Partouneaux  fit  sauter  cette  forteresse.  Cette  opération, 
peu  comprise  d'abord  et  blâmée  par  Murât,  lut  vivement  approuvée  par  l'Em- 
pereur qui  appela  cet  acte  une  belle  conception  militaire  ».  L'Empereur 
n'approuva  pas  plus  que  le  Hoi  de  Xaples  la  conduite  du  général  Partouneaux. 
Le  10  août  1809,  il  écrivait  à  Murât  :  t  II  est  lâcheux  qu'on  ait  détruit  le 
fort  de  Scilla;  comment  un  général  a-t-il  pu  se  permettre  une  pareille  opé- 
ration sans  ordre?  Aucune  expédition  n'est  faisable  en  Sicile,  sans  le  secours 
de  ce  fort.  » 

tome  vu.  25 


38fi  JOACHIM    MURAT 

30  000  habitants  des  îles  et  son  année,  puisque  l'eau  et  les  vivres 
lui  manquent  absolument. 
Je  suis.... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  202. 


4316.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  10  juillet  1800. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major, 

Je  désire  que  vous  donniez  tous  les  jours  de  vos  nouvelles  au 
général  Cavaignac,  pour  détruire  les  mauvaises  impressions  que 
pourraient  faire  les  faux  bruits  que  les  malveillants  et  les  alarmistes 
pourraient  être  tentés  de  répandre. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu 

Guerre. 

4317.  —  MURAT  A  MADAME  MÈRE1 

Le  10  juillet  (1809). 

Ma  chère  maman,  vous  avez  eu  des  inquiétudes  pour  Caroline 
et  nos  enfants,  lorsque  vous  aurez  appris  que  l'ennemi  était  à  nos 
portes,  soyez  sans  inquiétude  sur  leur  compte.  Je  me  serais  empressé 
de  vous  rassurer  plus  tôt,  mais  j'espérais  toujours  que  l'ennemi 
finirait  par  sortir  de  son  inaction  et  je  voulais  vous  annoncer  quelque 
résultat,  mais  depuis  quinze  jours,  il  est  dans  les  îles  que  je  lui  ai 
abandonnées,  parce  que  je  ne  pouvais  pas  les  défendre  et  parce 
que  l'ennemi  ne  pourra  pas  les  garder.  Il  m'eut  fallu  laisser  quatre 
mille  hommes  qui  auraient  dû  capituler  à  la  longue,  parce  que  je 
n'aurais  pas  pu  les  nourrir,  l'ennemi  étant  maître  de  la  mer, 
étaient  nécessaires  (sic)  pour  leur  défense  et  l'état  de  mes  forces 
ne  permettait  pas  de  m'en  priver;  il  eut  été  ridicule  et  j'aurais 
commis  une  faute  impardonnable  si  pour  avoir  gardé  deux  îles,  je 
m'étais  exposé  à  perdre  la  bataille  et  conséquemment  mon 
Royaume.  Mon  attitude  militaire  et  le  bon  esprit  de  mes  sujets  en 
imposent  à  l'ennemi,  qui,  malgré  toutes  mes  provocations,  persiste 
à  rester  dans  une  inaction  inconcevable,  il  est  cependant  supérieur 

1  Cette  lettre  nous  a  été  gracieusement  communiquée  par  M.  Boissais. 
avocat  à  Caen  ;  elle  fait  partie  d'une  précieuse  collection  d'autographes  formée 
par  le  comte  de  Guernon-Ranville,  ministre  du  roi  Charles  X. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  387 

en  forces,  mais  il  a  été  trompé.  On  avait  fait  croire  au  général 
Stnart  qu'il  n'avait  qu'à  se  montrer  et  que  tout  le  royaume  se  sou- 
lèverait, mes  sujets  restent  fidèles  et  l'ennemi  ne  peut  rien  contre 
moi.  Nous  avons  été  les  témoins  du  plus  brillant  combat  qui  ait  été 
donné;  la  marine  s'est  couverte  de  gloire. 

Adieu,  ma  chère  maman,  nous  nous  portons  tous  bien,  soyez 
sans  inquiétude.  Je  voudrais  cependant  que  ma  famille  fût  à  quelque 
distance  de  moi; elle  me  gêne  pour  mes  opérations, mais  d'un  autre 
côté,  sa  présence  rassure  tous  mes  sujets. 

Adieu,  ma  bonne  maman,  aimez-moi  toujours  et  donnez-moi  des 
nouvelles  de  votre  santé  et  des  affaires  de  Westphalie. 

Je  vous  embrasse  bien  tendrement. 

Votre  affectionné  fils, 

Joachim  Mur  AT. 


4318.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

IVaples,   10  juillet  1809, 
10  heures  el  demie  du  soir. 

Sire, 

Il  n'y  a  rien  de  nouveau.  Chaque  jour  prouve  davantage  com- 
bien l'éloignement  du  Pape  a  été  salutaire  pour  la  tranquillité  de 
ce  pays-ci.  La  lettre  ci-jointe,  prise  à  la  poste,  le  prouvera  mieux  à 
Votre  Majesté  que  tout  ce  que  je  pourrais  lui  dire  à  cet  égard. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  204. 


4319.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  12  juillet  1809,  à  1  heure  du  matin. 

Sire, 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  annoncer  à  Votre  Majesté,  qui  verra 
par  la  copie  ci-jointe  de  deux  lettres  du  général  Miollis,  les  heureux 
résultats  du  départ  du  Pape.  Persuadé  que  le  Prince  de  Piombino, 
prince  dépossédé,  ne  se  rendrait  auprès  de  Votre  Majesté  que  pour 
solliciter  des  indemnités,  j'ai  cru  devoir  répondre  au  général  Miol- 
lis qu'il  était  convenable  de  ne  pas  le  comprendre  dans  la  députa- 
tiou  qui  se  rend  auprès  de  Votre  Majesté. 

Il  me  parait  maintenant  bien  démontré  que  le  général  Stuart 
restera,  s'il  le  peut,  dans  sa  position  actuelle  jusqu'au  résultat  de 


388  JOACHIM  MURAT 

la  bataille  que  Votre  Majesté  doit  livrer  à  l'ennemi,  et  que  cepen- 
dant il  cherchera  à  travailler  l'opinion  par  toute  espèce  de  moyens 
et  à  désoler  mes  provinces  soit  par  des  débarquements  partiels, 
soit  par  les  brigands  qu'il  aura  soin  d'y  envoyer;  mais  j'ai  formé 
une  réserve  prête  à  se  porter  partout  où  le  besoin  l'exigera,  et  j'ai 
néanmoins  assez  de  forces  pour  couvrir  ma  capitale  et  m'opposer 
au  gros  de  l'expédition  ennemie,  et  la  division  du  général  Partou- 
neaux  n'abandonnera  pas  les  Calabres  ;  enfin  je  crois  pouvoir  assurer 
Votre  Majesté  que,  malgré  sa  supériorité,  l'ennemi,  s'il  ne  reçoit 
pas  de  renforts,  n'osera  jamais  rien  entreprendre  contre  moi. 

Demain  commencera  la  vente  des  biens  des  émigrés.  Aujour- 
d'hui j'ai  fait  arrêter  et  mettre  dans  le  fort  S'-Elme  les  enfants  du 
ducd'Ascoli  et  du  prince  Canosa,  qui  se  trouvent  tous  deux  à  Ischia, 
d'où  ils  m'envoy/ent  des  brigands  et  des  pamphlets.  Demain,  je  sou- 
mettrai au  Conseil  d'Etat  un  projet  qui  déclarera  que  tous  les  émi- 
grés qui,  se  trouvant  dans  le  camp  des  Anglais,  seront  pris  les  armes 
à  la  main,  seront  fusillés,  et  que  ceux  au  contraire  qui  rentreront 
dans  leur  patrie  conserveront  leur  fortune  et  leur  grade.  Je  suis 
persuadé  qu'une  semblable  mesure  paralysera  7  à  8  000  Napolitains 
qui  se  trouvent  avec  les  Anglais.  On  me  fait  craindre  les  représailles, 
mais  dois-je  les  redouter,  quand  je  ne  dois  me  battre  qu'avec  les 
troupes  de  Votre  Majesté  et  que  mes  troupes  napolitaines  sont  desti- 
nées à  défendre  les  forts  et  les  places  du  Royaume,  ou  quelles  sont 
employées  dans  les  États  Romains.  D'ailleurs  cette  loi  ne  regardant 
point  les  Siciliens,  la  Cour  de  Païenne  ne  pourrait  user  de  repré- 
sailles envers  les  Napolitains. 

L'enthousiasme  et  l'esprit  public  vont  toujours  en  augmentant. 
Il  m'eût  été  impossible  de  prévoir  que  mes  sujets  se  seraient  aussi 
bien  conduits.  Sire,  vos  sujets  des  Etats  Romains  paraissent  dis- 
posés à  suivre  la  même  impulsion. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Morat.  R.  XXX,  |>.   205. 


4320.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAVAIGNAC 

12  juillet,  1  heure  du  matin. 

A  u   généra  l   Cavaignac . 

Monsieur  le  général,  je  ne  conçois  à  la  vérité  rien  à  la  démarche 
du  général  Partouneaux  pour  les   ouvertures   qu'il  a  fait   faire  au 


HO  Y  AIME    DE    NAPLES.   —  1809  389 

général  anglais;  j'étais  bien  loin  de  penser  que  le  général  Partou- 
neaux  fut  assez  fou  pour  se  déclarer  aux  yeux  de  mes  peuples  des 
Calabres  le  héraut  de  la  loyauté  et  des  sentiments  d'humanité  des 
généraux  anglais.  Faire  imprimer  et  proclamer  leurs  lettres,  cela 
tient  de  la  folie,  cela  n'a  pas  de  sens.  Et  qui  donc  avait  rendu  ce 
général  l'arbitre  du  sort  de  mes  provinces?  Qui  aurait  pu  l'autoriser 
à  faire  sauter  le  fort  de  Scilla?  Vous  avez  bien  fait  de  rompre  toute 
négociation  avec  les  Anglais,  et  j'ordonne  qu'à  l'avenir  il  ne  soit 
plus  envoyé  ni  reçu  de  parlementaires.  Ce  n'est  que  sur  le  champ 
de  bataille  et  les  armes  à  la  main  que  doivent  avoir  lieu  vos  rela- 
tions. Il  me  tarde  bien  d'avoir  de  vos  nouvelles  de  Scilla  et  d'ap- 
prendre qu'il  n'existe  plus  d'Anglais  dans  les  Calabres  et  que  vous 
y  avez  tout  fait  rentrer  dans  l'ordre.  Une  fois  pour  toutes,  je  veux 
être  maître  de  mes  mouvements,  mais  je  ne  veux  pas,  que  l'on 
conclue,  si  vous  veniez  à  recevoir  l'ordre  de  vous  rapprocher  de 
moi,  que  j'ai  décidé  d'évacuer  les  Calabres.  Où  en  serais-je  si  je 
pouvais  être  maîtrisé  par  ces  terreurs  paniques?  Certes,  ce  serait 
donner  beau  jeu  à  l'ennemi.  Je  désire  qu'il  ne  soit  rien  imprimé 
avant  qu'on  n'en  ait  obtenu  mon  approbation.  Telle  phrase  peut 
convenir  dans  les  Calabres,  qui  ne  convient  ni  à  Naples  ni  dans 
l'Europe,  et  il  est  difficile  à  un  général  qui  est  relégué  dans  le  fond 
de  la  botte  de  pouvoir  juger  des  convenances. 

Faites  rentrer  toutes  les  autorités  à  leur  poste  et  qu'à  l'avenir  on 
ne  se  permette  plus  de  leur  prescrire  de  le  quitter,  sans  y  avoir 
été  autorisé  par  moi,  et  parce  que  dernièrement  je  ne  leur  avais 
pas  fait  dire  de  suivre  le  mouvement  de  l'armée,  le  général  Partou- 
neaux  aurait  dû  en  conclure  que  je  ne  voulais  pas  évacuer  les  Cala- 
bres, et  alors  il  n'aurait  pas  fait  sauter  le  fort  de  Scilla  et  ne  se 
serait  pas  décidé  d'abandonner  deux  de  mes  provinces  à  la  discré- 
tion d'un  capitaine  anglais,  son  prisonnier. 

Faites  rétablir,  s'il  est  possible,  sans  perdre  de  temps,  le  fort 
de  Scilla;  approvisionnez-le  en  vivres  et  munitions;  les  batteries 
des  cotes  des  environs  doivent  vous  offrir  des  ressources.  Mon- 
sieur le  général,  je  compte  sur  votre  expérience  et  votre  courage 
et  je  vous  donne  pour  toute  et  unique  instruction  de  ne  pas  vous 
laisser  couper  la  retraite  par  l'ennemi  qui  débarquerait  à  Slp-Eu- 
fémie,  et  de  purger  la  Calabre  ultérieure  des  brigands  qui  la  dé- 
solent. 

Archives  du   prince  Murât.  li.  XIV,  p.  3"22. 


390  JOACHIM   MURAT 

4321.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  PARTOUNUAUX 

12  juillet  1809. 

A  monsieur  le  général  Partouneaux,  en  Calabre, 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre  du  11  de  la  Rotonda. 
Je  commence  par  vous  dire  que  j'ai  été  très  fâché  de  la  détermina- 
tion que  vous  avez  prise  de  faire  sauter  le  fort  de  Scilla,  parce  que 
cette  détermination  n'était  ni  militaire,  ni  politique,  ni  nécessaire, 
et  je  suis  encore  à  concevoir  comment  vous  avez  pu  me  proposer 
de  faire  l'expédition  de  la  Sicile,  après  avoir  détruit  un  fort  qui 
contenait  les  moyens  de  la  faire.  Peu  m'importait  au  reste  que  les 
munitions  de  ce  fort  tombassent  au  pouvoir  de  l'ennemi,  puis- 
qu'elles n'en  étaient  pas  moins  perdues  pour  moi.  Mais  il  est  bon 
de  vous  faire  observer,  d'après  votre  remarque,  que  je  n'aurais  pas 
eu  de  siège  à  faire  s'il  est  vrai,  comme  vous  me  l'assurez,  que  ce 
fort  fût  dans  un  état  à  ne  pouvoir  plus  opposer  aucune  résistance; 
c'est  une  affaire  terminée,  n'en  parlons  plus,  et  ne  craignez  pas 
mes  rapports  auprès  de  l'Empereur.  Je  rends  justice  à  tous  vos 
sentiments  et  vous  n'éprouverez  point  d'autres  reproches  de  ma 
part.  Mais  il  est  deux  autres  points  de  votre  lettre  sur  lesquels  je 
ne  dois  pas  garder  le  silence. 

D'abord,  vous  avez  tort  de  motiver  votre  résolution  de  faire 
sauter  le  fort  sur  l'ordre  pressant  que  je  vous  avais  donné  de 
vous  rendre  à  Naples  h,  marches  forcées,  puisque  je  vous  disais 
de  laisser  le  bataillon  d'Isembourg  au  général  Amato  qui  res- 
tait chargé  du  maintien  de  la  tranquillité  dans  les  Calabres 
avec  la  légion  provinciale  et  tous  les  patriotes  compromis  ;  et  lors- 
que j'ordonnais  de  faire  réapprovisionner  et  réparer  Scilla,  que  je 
laissais  ce  général  en  Calabre  avec  des  troupes  et  que  je  prescrivais 
aux  différentes  administrations  de  rester  à  leur  poste  ou  de  le 
reprendre,  vous  auriez  dû  réfléchir  que  ce  n'était  pas  annoncer 
par  là  que  je  voulusse  évacuer  les  Calabres.  Je  devais  croire  que  le 
général  Stuart,  ne  se  bornant  pas  à  de  vaines  menaces,  m'attaque- 
rait sérieusement  avec  toutes  ses  forces;  j'ai  donc  dû  vous  ordonner 
de  marcher  sur  Naples  pour  me  ménager  les  moyens  d'éviter  ou 
d'accepter  le  combat,  d'attirer  l'ennemi  dans  l'intérieur  du  pays, 
de  manœuvrer  sur  vous,  de  l'écraser  avec  toutes  mes  forces  et  de 
lui  ôter  enfin  tout  moyen  de  se  rembarquer.  Mais  l'ennemi  n'a  pas 
été  si  entreprenant  et  48  heures  m'ayant  suffi  pour  me  convaincre 


ROYAUME    DE    NAPLES-  —  1809  M)l 

qu'il  ne  le  deviendrait  jamais,  je  vous  (is  d'abord  expédier  un  pre- 
mier ordre  de  laisser  le  général  Cavaignac  avec  tout  le  22"'",  le 
régiment  de  chasseurs  à  cheval  et  Isembourg;  ayant  acquis  ensuite 
des  renseignements  assez  positifs  sur  la  force  de  l' ennemi,  je  me 
décidai  à  laisser  toute  votre  division  en  Calabre.  Aussi  ce  ne  fut  pas, 
comme  vous  le  croyez,  sur  vos  observations  que  je  me  déterminai 
à  laisser  cette  division  en  Calabre,  car  mes  ordres  étaient  partis 
avant  d'avoir  reçu  ces  observations. 

Je  passe  au  deuxième  article.  Vous  me  dites  que  je  dois  rappeler 
à  ma  mémoire  que  ce  sont  vos  manœuvres  qui  ont  empêché  que 
Scilla  et  tout  ce  qu'il  contenait  ne  tombât  au  pouvoir  de  l'ennemi. 

Je  désire  que  vous  vouliez  bien  rappeler  à  la  vôtre  que  ces  ma- 
nœuvres ont  été  ordonnées  par  moi  ;  lisez  le  dernier  paragraphe  de 
ma  lettre  du  20  juin,  à  2  heures  du  matin,  daus  laquelle  je  vous 
dis  d'épier  le  moment  favorable  pour  vous  porter  rapidement  sur 
la  Basse  Calabre  et  jeter  à  la  mer  tout  ce  qui  aurait  osé  s'y  pré- 
senter. Vous  verrez  ensuite  dans  ma  lettre  du  24;  je  vous  ai  parlé 
de  cette  expédition  d'une  manière  positive;  je  m'y  exprime  ainsi  : 
Dans  tous  les  cas,  je  persiste  à  penser  que  vous  devez  faire  le  coup  de 
main  que  je  vous  ai  prescrit,  etc.  Ainsi,  monsieur  le  général,  tout 
en  appréciant  vos  talents  et  les  services  que  vous  avez  pu  rendre 
dans  les  Calabres,  je  ne  veux  poiut  vous  laisser  entrevoir  que  ce 
serait  encore  à  mes  instructions  que  l'on  devrait  attribuer  tout  ce 
qui  est  arrivé  en  Calabre.  Je  vous  ferai  connaître  plus  clairement  ce 
qui  aurait  dû  y  être  fait  et  ce  qui  n'aurait  pas  dû  l'être.  Croyez 
toujours  à  mon  attachement. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  324. 


4322.  —  MURAT  A  MARET 

12  juillet  1805). 

A  monsieur  Maret,  ordonnateur  en  chef  de  V armée. 

Monsieur  l'ordonnateur,  mou  ministre  des  Finances  m'a  rendu 
compte  que  tous  les  fonds  pour  le  mois  de  juin  pour  l'armée  fran- 
çaise, avaient  été  faits  en  polices  de  banque  ou  en  délégations  au 
payeur  général  français;  cependant  j'ai  appris  hier  de  quelques 
colonels  de  l'armée  que  la  première  quinzaine  de  juin  n'avait  pas 
encore  été  payée  aux  corps;  faites- vous  rendre  compte  des  motifs 
de  ce  retard,  et  ordonnez  au  payeur  de  verser  entre  les  mains  des 


392  JOACHIM    MURAT 

quartiers-maîtres  toutes  les  polices  dont  il  se  trouve  nanti,  et  pres- 
crivez-lui à  l'avenir  de  ne  plus  se  permettre  de  garder  dans  ses 
caisses  des  fonds  qui  appartiennent  à  l'armée. 

Vous  êtes  même  autorisé,  si  vous  le  croyez  nécessaire,  à  faire  visi- 
ter la  caisse  du  payeur. 

Archives  du  prince  Mnrat.  R.  XIV,  p.  327. 


4323.  —  MURAT  A  LOSTANGES 

12  juillet  1809. 

A  monsieur  Lostanges,  colonel  du  corps  de  marine. 

Monsieur  le  colonel,  je  désire  que  les  rapports  secrets  télégra- 
phiques ne  soient  connus  qu'ici  et  à  Monteleone  ;  donnez  des  ordres  en 
conséquence  et  faites  les  changements  que  vous  croirez  nécessaires. 

Archives  du   prince  Murât.  R.  XIV,  p.  .'{28. 


4324.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  12  juin  (sic  pour  12  juillet)  '   1809, 
à  minuit. 

Sire, 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  annoncer  à  Votre  Majesté;  l'ennemi 
occupe  ses  mêmes  positions  et  continue  à  rester  dans  sa  même 
inaction,  se  bornant  a  travailler  l'esprit  public  du  Royaume  et  à 
l'inonder  de  fausses  nouvelles  et  d'assassins,  mais  je  ne  crains  pas 
d'avancer  que  ses  efforts  seront  inutiles  et  que  la  tranquillité  ne 
sera  pas  troublée.  J'adresse  à  Votre  Majesté  le  Moniteur;  j'espère 
qu'elle  approuvera  l'article  que  j'y  ai  fait  insérer  contre  les  Anglais. 

La  vente  des  biens  des  émigrés  a  commencé  ce  matin,  ils  seront 
tous  achetés. 

Le  général  Miollis  me  rend  compte  que  l'esprit  public  à  Rome  et 
dans  \os  Etats  Romains  s'améliore  tous  les  jours;  il  regarde  comme 
l'événement  le  plus  heureux  qui  pût  arriver  en  Italie  le  départ  du 
S'  Père. 

1  Dans  les  Archives  de  la  guerre,  cette  lettre  est  classée  au  12  juillet;  le 
numéro  du  Moniteur  (Corriere  di  Napoli)  qui  accompagne  cette  lettre  est 
daté  du  12  luglio.  Le  registre  de  correspondance  porte  la  date  du  12  juillet, 
1  heure  du  matin. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  393 

Je  prie  Votre  Majesté  d'être  toujours  sans  inquiétude  sur  les  pays 
dont  elle  m'a  confié  le  commandement.  Je  prends  l'engagement  de 
les  lui  conserver,  à  moins  que  cette  fameuse  expédition  que  Ton 
annonce  avec  tant  d'emphase  être  sur  le  point  de  partir  d'Angle- 
terre, ne  vienne  se  réunir  à  celle-ci,  alors  je  manœuvrerai  et  je 
donnerai,  j'espère,  le  temps  à  Votre  Majesté  de  m'envoyer  des 
secours  et  des  instructions. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,   p.  '201. 


4325.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Xaples,   le  13  juillet   1S09. 

Sire, 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  apprendre  à  V.  M.  La  tranquillité  con- 
tinue  à  être  parfaite  dans  tout  le  Royaume  et  dans  tous  vos  Etats 
romains.  L'ennemi  ne  fait  ni  mouvement  ni  démonstration. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XXX,  p.  208. 


4326.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAYIPREDON 

13  juillet  1<S09. 

Au  ministre  de  la  guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  viens  de  recevoir  le  rapport  que  vous 
m'adressez  sur  l'expédition  du  colonel  Belleli  dans  le  Cilento; 
témoignez-lui  de  ma  part  toute  ma  satisfaction  et  chargez-le  de  la 
témoigner  aux  braves  légionnaires  qui  ont  contribué,  sous  lui,  au 
rétablissement  de  l'ordre  dans  cette  province,  assurez-le  de  tout 
mon  intérêt  et  dites-lui  que  je  récompenserai  tous  ceux  qu'il  m'a 
recommandés;  faites-lui  connaître  que  je  désire  qu'il  ne  rentre 
dans  Salerne  qu'après  avoir  assuré  la  tranquillité  du  Cilento. 

Ecrivez  à  l'intendant  Briot  que  je  l'autorise  à  organiser  les  com- 
pagnies de  voltigeurs,  ainsi  qu'il  me  le  propose  dans  sa  dépèche  du 
9,  et  de  les  organiser  ainsi  en  colonnes  mobiles.  Vous  lui  annon- 
cerez en  même  temps  que  toute  la  division  du  général  Partouneaux 
va  rentrer  dans  la  Calabre  ultérieure.  Cet  intendant  m'avait  pro- 
posé de  m'envoyer  deux  mille  cinq  cents  légionnaires,  si  je  voulais 
laisser  en  Calabre  la  division  du   général  Partouneaux.   Dites-lui 


394 


J0ACH1M    MURAT 


que  je  ne  veux  pas  exiger  un  si  grand  sacrifice  dans  un  moment  où 
l'agriculture  a  besoin  de  tant  de  bras  et  que  je  serai  satisfait  s'il 
peut  m'envoyer  sur-le-champ  le  contingent  de  sa  province  de  deux 
hommes  sur  mille. 

Annoncez  au  commandant  de  la  Calabre  ultérieure  Batiloro,  que 
j'ai  reçu  son  rapport  sur  la  situation  de  la  province  et  de  sa  légion. 
Chargez  le  général  Amato  de  me  faire  connaître,  de  concert  avec  le 
général  Cavaignac  et  l'intendant,  tous  les  légionnaires  qui  se  sont 
distingués  contre  les  brigands,  et  les  citoyens  qui  ont  le  plus  souf- 
fert du  brigandage  dans  leur  personne  ou  dans  leurs  biens,  et 
donnez-lui  l'assurance  qu'ils  en  seront  dédommagés  par  les  biens 
des  émigrés  que  je  vais  mettre  en  vente. 

Archives  du  prince  Il  u  rat.  R.  XVI,  p.  141. 


V:327.  —  MURAT  A  SALICETI 


Au  ministre  de  la  Police. 


14  juillet  1809. 


Monsieur  le  ministre,  vous  ne  ferez  pas  imprimer  mon  décret  de 
ce  jour  sur  les  émigrés,  voulant  le  soumettre  lundi  au  Conseil  des 
ministres.  Je  désire  connaître  l'opinion  de  chacun  sur  cet  important 
objet. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  142. 


4328. 


MURAT  A  FRANÇAIS 


14  juillet  1809. 


A  monsieur  Français,  comte  de  l'Empire,  conseiller  d'Etat, 
directeur  général  des  Droits  réunis. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  reçu  les  instructions  et  modèles  que  vous 
m'avez  adressés  relativement  à  la  comptabilité  des  communes.  Je 
vous  en  fais  tous  mes  remerciements.  Je  connais  votre  dévouement 
à  ma  personne  et  vous  devez  compter  sur  tout  mon  intérêt  et  toute 
ma  bienveillance. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  328. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —    1809  395 

4329.  —  MURAT  AU  GEYÉRAL  CAVAIGNAC 

14  juillet  1809. 

Au  général  Cavaignac. 

Monsieur  le  général,  rétablissez  le  plus  promptement  possible 
vos  relations  secrètes  avec  la  Sicile,  faites  en  sorte  que  je  sache 
d'une  manière  positive  la  composition  de  l'expédition  que  j'ai  sous 
Naples,  l'état  séparé  des  forces  anglaise,  napolitaine  et  sicilienne; 
il  faut  à  quelque  prix  que  ce  soit,  avoir  des  renseignements  positifs, 
et  il  vous  sera  d'autant  plus  facile  de  vous  les  procurer  que  les 
communications  entre  la  Basse-Calabre  et  la  Sicile  ont  existé  pen- 
dant plusieurs  jours. 

L'ennemi  reste  toujours  ici  et  paraît  toujours  occupé  à  prendre 
les  eaux  d'Ischia.  Voilà  vingt  jours  qu'il  est  dans  les  îles  sans 
avoir  rien  entrepris.  Cette  inaction  l'a  entièrement  déconsidéré  aux 
yeux  de  mes  sujets.  J'espère  qu'à  l'heure  qu'il  est,  vous  avez  purgé 
le  fond  de  la  botte  des  Anglo-assassins  qui  ont  pendant  quelques 
jours  désolé  cette  malheureuse  province.  Songez  à  faire  réparer 
Scilla  de  manière  à  pouvoir  l'occuper,  ne  fusse-ce  que  comme  une 
redoute,  et  de  l'approvisionner  pour  un  mois  pour  deux  cents 
hommes.  Réunissez,  ainsi  qu'on  vous  l'a  déjà  recommandé,  le  plus 
de  barques  que  vous  pourrez,  de  manière  à  pouvoir  passer  en  Sicile, 
aussitôt  que  vous  en  aurez  reçu  l'ordre, 

J'ai  des  raisons  de  croire  que  le  général  Stuart  n'a  pas  ici  autant  de 
monde  qu'il  voudrait  bien  nous  le  faire  croire,  et  vous  en  avez  plus 
qu'il  ne  vous  en  faut  pour  faire  vous-même  l'expédition  de  Sicile. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  329. 


4330.  —  MURAT  AU  MARECHAL  BERTHIER 

14  juillet  1809. 
A  monsieur  le  Prince  de  Neufchâtel. 

Mon  cousin,  Votre  Altesse  sait  que  depuis  longtemps  M.  l'adju- 
dant-commandant  Aymé  a  été  attaché  à  mon  état-major.  Cet  offi- 
cier qui  est  employé  dans  ce  moment  en  Espagne  et  qui  a  été  obligé 
par  cause  de  maladie  de  quitter  les  divisions  actives  pour  rentrer  à 
Madrid,  désespérant  de  pouvoir  se  rétablir  et  de  pouvoir  consé- 
quemment  servir  de  longtemps  Sa  Majesté,  vient  de  m 'écrire  pour 


396 


JOACHIM    MURAT 


me  prier  de  demander  à  l'Empereur  l'autorisation  de  passer  à  mon 
service.  Je  prie  donc  V.  A.  S.  d'être  assez  bonne  pour  en  faire  la 
demande  à  S.  M.  I.  et  R.  et  de  me  faire  connaître  sa  décision.  Cet 
officier,  en  changeant  d'air,  recouvrerait  sa  santé  et  me  serait  d'au- 
tant plus  utile  ici  qu'il  y  a  servi  pendant  deux  ans  sous  le  Roi  Joseph. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  330.  ' 


4331.  —  LE  PRINCE  CAMILLE  BORCHESE  A  MIRAT 

Turin,  le  14  juillet  1800. 
Mo\    CHER    FRÈRE, 

Je  m'empresse  de  vous  transmettre  ici  une  dépêche  télégraphie] ue 
qui  m'annonce  à  l'instant  un  grand  événement  qui  était  attendu 
avec  bien  d'impatience  ',  je  suis  charmé  d'être  le  premier  à  vous 
l'apprendre. 

Je  vous  prie  de  faire  agréer  mes  hommages  à  la  Reine  et  d'em- 
brasser de  ma  part  les  charmants  Princes  vos  enfants. 

Votre  affectionné  frère. 

Camille. 

P. -S.  —  Une  seconde  dépêche  que  je  joins  ici  fait  connaître  les 
suites  de  la  bataille  du  6,  les  deux  dépêches  sont  réunies  ici  en  une 
seule. 

(Dr  la  main  de  Murât,  probablement  pour  SaliceU.)  Je  vous  adresse 
les  nouvelles  que  je  reçois  à  l'instant,  gardez  les  bulletins  et  renvoyez- 
moi  les  lettres,  il  faudrait  faire  passer  tous  ces  détails  à  l'ennemi. 


J.   M. 


Archives  du  prince  Murât.  D.  564.   3. 


4332    —  MURAT  A  AAPOLEOX 


Sire, 


IVaples,  le  14  juillet  1809,  à  minuit. 


Deux  frégates  anglaises  sont  venues  encore  aujourd'hui  se  faire 
tirer  quelques  coups   de  canon   des   batteries  qui   sont  sous   mon 


1  La  victoire  remportée  à  Wagram  le  6  juillet  1809,  par  l'Empereur  X'apo- 
léon  sur  l'armée  autrichienne,  commandée  par  l'archiduc  Charles. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  397 

palais.  A  la  première  bombe  qui  a  été  tirée,  ces  frégates  ont  viré 
de  bord  et  gagné  le  large  à  toutes  voiles;  ces  apparitions  nous  font 
le  plus  grand  bien  puisqu'elles  ne  servent  qu'à  augmenter  l'enthou- 
siasme et  l'esprit  public.  La  plus  grande  tranquillité  continue  à 
régner,  et  je  puis  garantir  à  Votre  Majesté  qu'on  ne  s'aperçoit  pas 
à  Xaples  que  l'ennemi  soit  à  ses  portes.  La  tranquillité  continue 
aussi  à  être  parfaite  à  Rome,  le  départ  du  Pape  semble  l'avoir 
entièrement  consolidée. 

J'éprouve  un  bien  violent  regret  de  ce  que  la  présence  des 
Anglais  me  force  à  différer  mon  voyage  de  Rome,  où  l'on  prétend 
que  ma  présence  achèverait  de  ramener  la  confiance  et  déciderait 
le  peu  de  gens  timides  qui  n'ont  pas  encore  osé  se  prononcer. 

Le  bataillon  que  j'ai  envoyé  à  Rome  a  eu  150  déserteurs;  le 
coloael  a  cru  en  avoir  trouvé  le  motif  dans  les  questions  qui  lui 
ont  été  faites  par  ses  soldats  :  Est-ce  que  V excommunication  du 
Pope  nous  rendra  aveugles?  Ainsi  j'espère  que  puisque  ceux  qui 
ont  été  à  Rome  ont  conservé  la  vue,  la  désertion  n'aura  pas  de 
suite. 

Je  ne  parlerai  plus  à  Votre  Majesté  du  Pape,  parce  que  je  suis 
persuadé  que  la  Grande-Duchesse  de  Toscane  vous  aura  instruit  de 
son  itinéraire  et  de  sa  destination  qu'on  dit  être  pour  Turin  par  la 
rivière  de  Gênes. 

Sire,  depuis  longtemps  un  travail  sur  l'organisation  des  évèchés 
du  royaume,  sur  la  fixation  du  nombre  des  paroisses,  sur  le  traite- 
ment du  clergé  séculier,  est  préparé,  et  il  aurait  été  soumis  au 
Pape,  s'il  avait  reconnu  le  Roi  de  Naples.  Aussitôt  après  son  départ, 
les  évèques  du  Royaume  m'ont  fait  présenter  que  le  moment  favo- 
rable d'arranger  les  affaires  du  clergé  était  arrivé  et  que  si  je  vou- 
lais convoquer  une  assemblée  des  évèques,  le  clergé  était  disposé  cà 
faire  aveuglément  tout  ce  que  je  voudrais;  j'ai  cru  convenable  de 
ne  pas  lui  répondre  et  j'ai  voulu  auparavant  prendre  les  ordres  de 
V.  M.,  c'est-à-dire  vous  dire  que  si  vous  avez  quelqu'objet  im- 
portant à  faire  décider  en  matière  de  religion  ou  concernant  le 
S.  Père,  je  puis  vous  promettre  d'avance  que  toutes  vos  volontés 
seront  exécutées  ici;  je  veux  vous  dire  en  un  mot  que  le  clergé  de 
mon  Royaume  est  celui  duquel  Votre  Majesté  puisse  tirer  le  plus  de 
parti,  attendu  qu'il  a  été  constamment  en  opposition  avec  le  gouver- 
nement pontifical.  J'attendrai  donc  les  dispositions  qu'il  plaira  à 
Votre  Majesté  d'ordonner,  avant  de  rien  décider  sur  les  affaires 
ecclésiastiques.  Mon  clergé  séculier  s'est  très  bien  conduit  depuis 
que  Votre  Majesté  m'a  donné  la  couronné  de'  Deux-Siciles  et  sur- 


398  JOACHIM   MURAT 

tout  dans  les  circonstances  difficiles  où  je  me  suis  trouvé  depuis 
quelques  mois. 
Je  suis 

Archives  nationales,  AFlv  1714»  (171), 
et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  209. 


4333.  —  MURAT  A  NAPOLEON  ' 

Naples,  le  15  juillet  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  annoncer  à  Votre  Majesté.  Tout  est  ici 
parfaitement  tranquille,  ainsi  que  dans  vos  Etats  romains.  Je  n'ai 
point  encore  de  nouvelles  de  la  marche  du  général  Cavaignac  sur 
Scilla. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  211. 


&334.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Le  16  juillet  [1809J. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major, 

Donnez  l'ordre  au  colonel  du  10me  régiment  d'infanterie  légère 
d'envoyer  de  suite  deux  compagnies  au  port,  à  l'effet  d'y  être  embar- 
quées pour  Capri.  Ces  compagnies  doivent  être  fortes  dp 
200  hommes. 

Vous  laisserez  le  colonel  de  ce  corps  le  maître  de  la  composition 
de  ce  détachement  de  200  hommes, 

Guerre. 


1  Cotte  lettre  a  été  écrite  au  retour  d'une  promenade  à  Portici,  dont  l'am- 
bassadeur d'Aubussoo  rend  compte  à  Champagny,  le  18  juillet  1809  :  a  Le 
15,  LL  MM.  lurent  dîner  h  Portici,  sur  le  bord  de  la  mer,  et  je  fus  invité 
ainsi  que  quelques  personnes  de  la  Cour.  J'étais  le  seul  étranger,  mais  lors- 
qu'on dîne  ainsi  à  la  campagne,  le  service  est  aussi  invité  à  dîner...  Après  ce 
dîner  à  Portici,  LL.  MM  voulaient  revenir  à  Naples  par  mer,  en  chaloupes, 
on  avait  envoyé  pour  les  demander.  La  nuit  était  sombre  et  la  mer  brumeuse, 
enfin  à  force  de  prières,  nous  obtînmes  que  l'on  n'attendrait  pas  les  cha- 
loupes et  que  LL.  MM.  reviendraient  par  terre...  Le  Roi  et  la  Reine  aiment 
beaucoup  les  promenades  sur  mer,  mais  elles  se  font  quelquefois  un  peu 
trop  tard  dans  les  circonstances  actuelles.  »   (AIT.  Etr.  Naples.  183,  p.  303.) 


ROYAUME    DE   KFAPLES.   —  1809  399 

4335.  —  ÉLISA  BACCIOCHI  A  MURAT 

Florence,  le  16  juillet  1809. 

Mon  cher  frère, 

J'ai  reçu  avec  un  vif  plaisir  la  lettre  que  Votre  Majesté  m'a  écrite 
le  10  juillet;  j'ai  appris  avec  intérêt  vos  succès  contre  les  diverses 
tentatives  des  Anglais.  Tout  leur  espoir  va  s'évanouir  par  la 
mémorable  victoire  qui  nous  est  annoncée  aujourd'hui  sur  le 
Danube. 

J'ai  la  satisfaction  de  faire  part  cà  Votre  Majesté  que  je  viens  de 
faire  battre  et  exterminer  les  brigands  qui  avaient  coupé  la  commu- 
nication avec  Bologne  et  qui  s'étaient  montrés  en  plusieurs  endroits 
sur  les  frontières  du  Grand  Duché.  La  Toscane  n'a  pas  cessé  de 
jouir  d'une  tranquillité  profonde. 

Vous  savez,  mon  cher  frère,  tout  l'intérêt  que  je  prends  à 
vous,  j'ai  appris  avec  bien  du  plaisir  que  vos  sujets  vous  avaient 
donné  des  preuves  de  zèle  et  de  fidélité.  Le  Prince  est  à  Li- 
vourne  visiter  les  fortifications  et  donner  des  ordres.  Faites-moi 
tenir  au  courant.  Le  Pape  est  arrivé  à  Gênes.  Borghèse  le  dirige  sur 
Grenoble. 

Adieu,  je  vous  embrasse  mille  fois. 

Votre  sœur, 

Kl, ISA. 
Archives  du  prince  Murât.  D.  563.  3. 


4336.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,   16  juillet  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  apprendre  à  Votre  Majesté,  si  ce  n'est 
que  l'estafette  qui  aurait  dû  arriver  dans  la  nuit  dernière,  n'est  pas 
encore  arrivée  et  que  je  crains  quelle  n'ait  été  enlevée  par  les  bri- 
gands qui  se  sont  présentés,  dit-on,  aux  portes  de  Bologne  et 
qu'on  assure  avoir  été  repoussés  par  la  garde  nationale  de  cette 
ville. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  une  proclamation  du  général  Stuart, 
ainsi  qu'une  relation  publiée  de  la  bataille  d'Ëbersdorff.  Heureuse- 
înenl  qu'elles  ont  été  toutes  confiées  par  ce  général  aux  agents  de 
la  police   qu'il  croyait  être  les  siens.  Selon   tous  les   rapports  que 


400  JOAGHIM   MURAT 

j'ai  pu  me  procurer,  les  Anglais  manquent  absolument  de  vivres 
dans  les  îles  et  l'on  croit  généralement  qu'il  est  impossible 
qu'ils  s'y  maintiennent  encore  huit  jours.  Cependant  comme 
tout  me  porte  à  croire  que  l'ennemi  a  des  projets  contre  Capri, 
parce  qu'il  sait  que  toute  la  garnison  est  composée  d'étra  gers, 
je  viens  de  prendre  le  parti  d'y  envoyer  200  hommes  du  dépôt 
du  10eme  régiment  de  ligne;  j'en  ferai  venir  200  autres  d'Isembourg 
ou  de  La  Tour-d'Auvergne  ;  alors  j'aurai  garanti  la  conservation  de 
cette  île. 

Demain  j'adresserai  à  Votre  Majesté  les  dépositions  de  cinq  déser- 
teurs anglais  qui  sont  arrivés  ce  soir,  mais  ils  étaient  dans  un  tel 
état  d'ivresse  qu'il  a  été  impossible  de  les  interroger.  On  m'écrit  de 
Calabre  qu'il  est  arrivé  17  déserteurs  à  la  fois  du  régiment  de  chas- 
seurs britanniques  ;  je  suis  convaincu  que  si  les  troupes  napolitaines 
étaient  sur  le  continent  ou  avaient  les  moyens  d'y  passer,  elles  ren- 
treraient toutes  dans  leurs  foyers.  Le  général  Stuart  a  tellement 
peur  d'être  surpris  ou  par  l'escadre  de  Toulon  ou  par  quelqu'une 
de  mes  attaques,  qu'il  tient  continuellement  ses  troupes  à  bord  et 
que  tous  les  régiments  descendent  à  terre  tour  à  tour  pour  se  rafraî- 
chir. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  copie  d'une  adresse  de  la  Chambre  de 
commerce  qui  m'a  offert  25  canonnières  ;  la  ville,  je  crois,  doit  me 
faire  une  semblable  offre,  ainsi  que  les  différentes  provinces;  tout 
cela  prouvera  ta  Votre  Majesté  et  à  ses  ennemis  le  bon  esprit  de  mes 
sujets. 

J'ai  rendu  compte,  il  y  a  quelques  jours,  à  Votre  Majesté  de 
quelques  discours  peu  mesurés  qu'on  attribuait  au  ministre  de 
l'Empereur  des  Russies.  J'en  étais  informé  de  tant  de  côtés  que 
j'ai  cru  devoir  ordonner  à  mon  ministre  des  Affaires  étrangères  de 
lui  faire  observer  toute  l'inconséquence  de  sa  conduite  dans  les  cir- 
constances actuelles.  Ce  ministre  s'est  justifié  et  dans  une  audience, 
il  m'a  vivement  prié  de  porter  aux  pieds  de  Votre  Majesté  l'hom- 
mage de  son  respect  et  de  son  admiration.  Je  crois  ne  pas  mal 
faire  que  de  joindre  à  ma  lettre  copie  de  celle  qu'il  m'a  écrite  ce 
matin  à  ce  sujet. 

Si  j'apprenais  que  les  brigands  ou  les  Autrichiens  fissent  quelque 
progrès  dans  le  Royaume  ou  sur  quelque  autre  point  de  l'Italie, 
malgré  la  présence  de  l'ennemi  qui  est  à  mes  portes  et  le  peu  de 
troupes  que  j'ai,  je  me  déterminerais  à  y  envoyer  une  colonne 
mobile  de  3  000  hommes.  Je  crois  le  pouvoir,  devant  croire  que 
l'ennemi  ne  parviendra  pas  à  exciter  de  révolution  dans  mes  États. 


ROYAUME    DE   NAPLES.  —  1809  401 

Je  prie  toujours  Votre  Majesté  d'être  sans  inquiétude  sur  mon 
compte  et  sur  la  situation  de  la  Basse  Italie. 

J'ai  eu  toute  la  journée  trois  frégates  ennemies  à  deux  portées 
de  canon  devant  mon  palais. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  211, 


4337.  —  MURAT  AU  GEXERAL  LACROIX 

Naples,  le  17  juillet  18C9. 

Monsieur  le  chef  d'état-major, 

Ordonnez  au  colonel  de  La  Tour  d'Auvergne  d'envoyer  deux 
compagnies  des  quatre  qui  sont  à  Castellamare,  l'une  à  Sorrento,  et 
l'autre  à  Massa.  Ces  compagnies  devront  surveiller  les  communica- 
tions de  mes  sujets  avec  l'ennemi  et  les  empêcher.  Elles  seront  sur- 
tout chargées  de  la  détense  des  batteries  de  Massa  et  Campanella. 
Je  désire  que  ces  compagnies  soient  rendues  cette  nuit  à  leur  nou- 
velle destination.  Faites-moi  connaître  si  les  deux  cents  hommes 
sont  partis  pour  Capri. 

Ordonnez  au  colonel  du  4ème  régiment  de  chasseurs  à  cheval  de 
partir  avec  tout  ce  qu'il  a  d'hommes  montés  pour  aller  rejoindre  le 
général  Ottavi  en  Pouille.  Prévenez-le  que  vous  allez  donner 
l'ordre  à  son  premier  escadron  qui  est  en  Calabre  de  le  rejoindre. 
Ordonnez  au  général  Cavaignac  d'envoyer  cet  escadron  à  Minervino, 
où  il  sera  aux  ordres  du  général  Ottavi. 

Sur  ce,  Mr  le  chef  d'état  major... 

Le  général  Ottavi  se  trouvait  à  Sérignola. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  331. 


4338.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  le  17  juillet  1809. 

Monsieur  le  général, 

Je  désire  que  vous  mettiez  à  la  disposition  de  M.  le  colonel  du 
4eme  régiment  de  chasseurs  à  cheval  le  détachement  de  son  régiment 
tome  vu  26 


402  JOACHIM   MURAT 

qui  est  à  Pozzuoli,  et  que  vous  le  fassiez  remplacer  par  25  à  30  gen- 
darmes à  cheval  de  la  province  de  Naples. 
Sur  ce... 

J'approuve  votre  rapport  au  ministre  de  la  Guerre. 

J.  M. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  331. 


4339    —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

18  juillet  1809. 

Au  ministre  de  la  guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  4e  régiment  de  chasseurs  à  cheval 
attendait  des  armes  et  principalement  des  sabres  d'Ancône, 
et  sur  le  refus  du  commandant  de  cette  place  de  les  envoyer,  on 
m'avait  demandé  d'en  faire  délivrer  de  ma  manufacture  ;  j'ai  dû 
rejeter  cette  demande,  à  cause  du  besoin  qu'en  ont  mes  propres 
troupes,  et  parce  que  la  France  me  fait  payer  les  fusils 
quelle  me  permet  d'exporter.  Cependant  je  viens  d'être  informé 
que,  malgré  mon  ordre,  le  commandant  de  l'artillerie  en  a  fait  déli- 
vrer !  Veuillez-lui  écrire  et  vous  faire  rendre  compte  en  vertu  de 
quel  ordre  il  a  fait  délivrer  des  armes  que  j'avais  défendu  de 
donner. 

Archives  du  priuce  Murai.   R.   XVI,   p.  143. 


4340.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

10  juillet  1809. 
Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  ordonnez  qu'on  s'occupe  sur-le-champ  du 
rétablissement  de  la  batterie  du  cap  de  Misène  et  de  son  arme- 
ment. Je  désire  qu'on  établisse  une  batterie  de  mortiers  sur  le 
monte  Procida  et  qu'on  mette  un  mortier  à  la  batterie  de  Minis- 
cola.  J'ordonne  que  tous  ces  différents  travaux  commencent  dès 
demain. 

Je  désire  avoir  le  plus  tôt  possible  vingt-cinq  nouvelles  canon- 
nières; faites-y  travailler  sans  relâche. 

Commencez  à  réunir  et  à  former  les  équipages  des  soixante-dix 


ROYAUME    DE    XAPLES.    —  1809  403 

sept  nouvelles  canonnières  ;  faites  remplacer  aux  différentes  batteries 
les  poudres  qu'on  a  usées  aujourd'hui. 

Si  les  poudres  manquent  à  Naples,  on  pourrait  se  servir  des 
réserves  de  Capoue. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.   143. 


4341.  _  MURAT  A  SALIGETI 

19  juillet  1809. 

Monsieur  le  ministre,  la  commune  de  Cinque  Fronde  est  la  seule 
de  tout  le  Royaume  qui  se  soit  révoltée  volontairement  contre  l'au- 
torité légitime  et  ait  pris  les  armes  en  faveur  de  mes  ennemis  :  il  a 
fallu  employer  la  force  pour  la  faire  rentrer  dans  l'ordre.  Je  ne 
veux  point  laisser  impunie  une  telle  conduite  :  je  dois  la  noter 
d'une  infamie  éternelle  et  j'ai  décidé  qu'elle  serait  rasée.  Je  désire 
en  conséquence  que  vous  m'adressiez  un  rapport  et  un  projet  de 
décret  motivés  à  peu  près  en  ces  termes  : 

«  Considérant  que  la  commune  de  Cinque  Fronde  en  Calabre 
«  ultérieure,  est  la  seule  de  notre  Royaume  qui  ait  arboré  l'éten- 
«  dard  de  la  révolte  en  faveur  des  ennemis  de  l'Etat,  considérant 
«  quelles  funestes  conséquences  pouvait  amener  une  telle  déso- 
u  béissance  à  l'autorité  légitime  et  qu'il  a  fallu  employer  la  force 
«  pour  la  faire  rentrer  dans  l'ordre,  ayant  trouvé  juste  de  noter 
«  d'une  infamie  éternelle  cette  commune,  nous  avons  décrété  : 

«  La  commune  de  Cinque  Fronde,  en  Calabre  ultérieure,  sera 
«  rasée,  nulle  maison  ne  pourra  plus  à  l'avenir  être  construite  sur 
«  ce  lieu  infâme  ;  il  sera  érigé  sur  la  place  publique  une  colonne 
«  portant  cette  inscription  :  La  commune  de  Cinque  Fronde  fut 
«  rasée,  tel  jour  de  telle  année,  pour  avoir  pris  les  armes  en  faveur 
«  des  ennemis  de  l'Etat.  » 

archives  du  prince  Murât.  R.  XVI.  p.  144. 


4342.  —  MURAT  AU  GEVERAL  LACROIX 

Naples,   19  juillet  1809. 

Monsieur  le  générai,, 

Ordonnez  au  général  Pignatelli  de  témoigner  ma  satisfaction  à  la 
patrouille  des  Chasseurs  des  montagnes  qui  a  fusillé  hier  l'ennemi 
sur  la  plage  de  Licola;  dites-lui  que  pour  donner  à  ce  corps  une 


404  JOACHIM    MURAT 

preuve  de  confiance,  je  lui  accorde  l'honneur  de  faire  le  service  des 
avant-postes  conjointement  avec  les  Suisses  ;  faites  connaître  en 
même  temps  au  général  Compère  cette  disposition,  en  le  laissant  le 
maître  de  placer  ce  bataillon  Là  où  il  jugera  le  plus  convenable.  Si 
le  château  de  Baja  était  sain,  on  pourrait  les  y  loger,  il  serait  de  là 
très  à  portée  de  faire  le  service  des  avant-postes. 

Sur  ce... 

Dites-lui  de  faire  tendre  des  embuscades  à  l'ennemi  toutes  les 
nuits  sur  la  plage  de  (î urnes. 

J.  M. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât,  R.  XIV,  p.   332. 


4343.  —  MURAT  A  LA  PRINŒSSK  ELISA 

19  juillet  1800. 

A  madame  la  Princesse  Elisa,  Grande-Duchesse  de  Toscane. 

Ma  chère  sœur,  je  liens  de  recevoir  la  lettre  de  Votre  Altesse 
Impériale  du  16  juillet.  Le  canon  a  annoncé  ce  matin  à  ma  capi- 
tale et  à  MM.  les  Anglais  la  victoire  éclatante  remportée  sur  le 
Danube  par  l'Empereur.  Je  verrai  si  le  général  Stuart  aura  le  cou- 
rage de  séjourner  dans  lile  dlschia  au  delà  de  la  saison  des  eaux. 
J'espère  que  je  pourrai  l'en  faire  repentir,  malgré  ses  nombreux 
vaisseaux  qui  couvrent  le  canal  qui  me  sépare  de  lui.  Je  félicite 
Votre  Altesse  Impériale  des  succès  qu'elle  vient  d'obtenir  sur  les 
brigands  et  surtout  de  la  tranquillité  dont  jouit  le  Grand-Duché.  Il 
est  impossible  que  les  sujets  que  vous  gouvernez  puissent  se  mal 
conduire,  et  ne  portent  pas  à  notre  Empereur  vos  sentiments  d'af- 
fection. Malgré  la  présence  des  Anglais  qui  sont  aux  portes  de  ma 
capitale,  V.  A.  I.  n'a  qu'à  parler  et  je  lui  enverrai  les  troupes  dont 
elle  pourrait  avoir  besoin.  Je  marcherai  moi-même  à  leur  tète,  si 
la  circonstance  l'exige. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   333. 


4344.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  19  juillet  1809,  à  minuit. 
SlRB, 

Des  salves  d'artillerie  ont  annoncé  ce  matin  à  ma  capitale  et  aux 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  405 

Anglais  la  victoire  éclatante  que  Votre  Majesté  remporta  le  5  et  le  G. 
Des  courriers  extraordinaires  vont  rapprendre  aux  autres  provinces 
de  mon  royaume.  Aucun  peuple  de  la  terre  n'apprendra  jamais  les 
succès  de  Votre  Majesté  avec  autant  de  joie  que  celui  du  royaume 
de  Naples,  parce  qu'aucun  n'est  plus  sincèrement  dévoué  à  Votre 
Majesté  et  n'a  formé  des  vœux  plus  ardents  pour  votre  gloire  et  la 
prospérité  de  vos  armes.  J'espère  que  les  détails  d'un  si  mémorable 
événement  ne  tarderont  pas  à  nous  arriver. 

La  Grande-Duchesse  de  Toscane  vient  de  m 'annoncer  par  estafette 
extraordinaire  qu'elle  avait  fait  marcher  contre  quelques  brigands 
qui  avaient  été  complètement  battus;  cependant  deux  estafettes 
nous  manquent.  Je  vais  répondre  à  la  Grande-Duchesse  que  si  elle 
a  besoin  de  troupes  pour  ramener  le  calme  et  disperser  les  brigands, 
je  lui  en  enverrai  sur-le-champ. 

Le  général  Miollis  me  rend  compte  que  la  tranquillité  la  plus 
parfaite  continue  à  régner  dans  Rome  et  dans  tous  vos  États  Ro- 
mains. 

La  tranquillité  continue  aussi  à  régner  dans  mes  États  et  l'ennemi 
est  dans  la  même  inaction.  Je  me  flatte  que  Votre  Majesté  les  aura 
battus  sur  le  Danube,  en  même  temps  que  les  Autrichiens,  et  qu'il 
ne  tardera  pas  à  nous  débarrasser  de  sa  présence;  cependant  la 
frégate,  la  corvette  et  100  nouvelles  canonnières  seront  sous  voile 
pour  la  fête  de  Votre  Majesté,  et  si  mes  îles  n'ont  pas  été  évacuées 
à  cette  époque,  je  suis  irrévocablement  décidé  à  les  chasser  au 
moins  de  celle  de  Procida.  Je  viens  d'ordonner  une  chasse  générale 
contre  les  comitives  que  l'ennemi  a  soin  de  m'envoyer  pour  rem- 
placer celles  qui  sont  détruites,  ce  sont  autant  de  têtes  renaissantes 
que  vomit  sans  cesse  la  Cour  de  Palerme,  et  je  le  répète  à  Votre 
Majesté,  un  seul  village  en  Calabre  s'est  révolté  à  l'époque  du 
débarquement;  des  Anglais  :  aussi  viens-je  d'arrêter  qu'il  sera  démoli 
et  rasé  de  fond  en  comble.  Les  succès  de  Votre  Majesté  vont  tout 
faire  rentrer  dans  l'ordre.  Il  est  impossible  de  voir  dans  aucun 
royaume  un  meilleur  esprit  que  celui  qui  s'est  manifesté  dans 
toutes  mes  provinces,  tant  mes  sujets  ont  confiance  dans  Votre 
Majesté  et  tant  les  Anglais  sont  discrédités.  Je  m'attache  à  les 
déshonorer  dans  l'esprit  public  par  toute  espèce  de  moyens  ;  mes 
journaux  les  peignent  comme  les  auteurs  des  maux  de  tout  le  con- 
tinent. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  le  Moniteur  de  ce  jour,  j'espère  que 
vous  approuverez  quelques  mesures  de  rigueur  que  j'ai  cru  devoir 
prendre  dans  les  circonstances  actuelles.  Je  ne  cesserai  de  répéter  cà 


406  JOACHIM    MURAT 

Votre  Majesté  quelle  doit  être  sans  inquiétude  sur  mon  royaume  et 
sur  la  tranquillité  de  la  Basse-Italie. 

Je  suis Joachim  Napoléon. 

Archives  nationales,  AF1U  1714a   (172), 
et  Archives  du  prince  Murât.   R.  XXX,  p.  214. 


1345.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naplcs,  20  juillet  1809,  minuit. 

Sire, 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  adresser  à  Votre  Majesté.  Nous  conti- 
nuons à  jouir  de  la  tranquillité  la  plus  parfaite  et  le  dernier  triomphe 
de  Votre  Majesté  en  assure  pour  toujours  la  durée.  Aujourd'hui  les 
Anglais  ont  reçu  de  la  Sicile  ou  de  Malte  13  bâtiments  de  transport 
escortés  par  une  corvette;  ils  étaient  chargés  de  vivres.  Le  tribunal 
de  commerce  est  venu  en  corps  aujourd'hui  m'offrir  des  canonnières. 
Nous  attendons  avec  impatience  le  25me  Bulletin.  Enfin  nous  venons 
de  recevoir  à  la  fois  trois  estafettes,  nous  ignorons  encore  les  motifs 
de  ce  retard.  Vos  Etats  Romains  jouissent  de  la  plus  grande  tranquil- 
lité, c'est  avec  douleur  que  l'armée  doit  renoncer  à  l'espoir  qu'elle 
avait  conçu  de  battre  aussi  ici  les  ennemis  de  Votre  Majesté.  Cepen- 
dant la  plus  grande  mésintelligence  règne  entre  les  Napolitains  et  les 
Anglais,  ceux-ci  sont  blâmés  par  les  autres  de  n'avoir  pas  voulu 
tenter  un  coup  de  main  sur  Naples,  le  lendemain  de  la  prise  d'Ischia. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  217. 


4346.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  le  21  juillet  1809. 

Monsieur  le  général, 

Je  passerai  la  revue  de  l'armée  dimanche  à  Chiaja  à  4  heures 
après  midi.  Je  désire  que  les  deux  bataillons  du  14mo,  les  deux  de 
La  Tour  d'Auvergne  et  mon  1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval  s'y 
trouvent.  Donnez  des  ordres  en  conséquence  par  l'estafette  de  ce 
soir  au  14me  et  au  1er  régiment  de  chasseurs. 

Sur  ce 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  333. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  407 

4347.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naples,  21  juillet  1809. 

Sire, 

J'ai  rendu  compte  à  Votre  Majesté  que  le  général  Partouneaux 
avait  fait  sauter  le  fort  de  Scilla  '  et  que  des  ordres  avaient  été 
donnés  pour  sa  prompte  réparation.  Je  m'empresse  aujourd'hui  de 
mettre  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté  le  rapport  du  général  Cam- 
predon,  ainsi  que  le  plan  de  ce  fort  tel  qu'il  existe.  Je  prie  Votre 
Majesté  de  me  faire  connaître  si  elle  désire  que  ce  fort  soit  rétabli, 
car  dans  ce  cas  ses  ordres  seront  exécutés  avec  la  plus  grande  célé- 
rité possible.  Sire,  cette  opération  du  général  Partouneaux  m'a 
grandement  contrarié. 

Je  suis 

Nous  n'avons  rien  de  nouveau. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,   p.  218. 


4348.  —  GAMBAGERES  A  LA  REINE  CAROLINE 

Paris,  le  22  juillet  1809. 

Madame, 

J'ai  reçu  aujourd'hui  la  lettre  que  Votre  Majesté  a  bien  voulu 
m'écrire  le  2  de  ce  mois,  en  réponse  à  celle  que  j'avais  eu  l'hon- 
neur d'adresser  à  Votre  Majesté.  Il  m'est  doux  d'apprendre,  Ma- 
dame, que  vous  attachez  toujours  quelqu'intérêt  à  ma  correspon- 
dance; aussi  suis-je  très  attentif  à  l'entretenir. 

J'ai  félicité  le  Roi  à  l'occasion  des  tentatives  des  Anglais  qui,  je 
l'espère,  n'auront  point  envie  de  les  recommencer,  dès  qu'ils 
seront  sans  espérance  d'occasionner  des  troubles  dans  vos  Etats.  Il 
parait  que  leur  grande  expédition  est  enfin  à  la  voile.  On  Ta  signa- 
lée aux  Dunes,  mais  on  ne  pourra  juger  de  sa  destination  que  par 
ses  mouvements. 

L'armistice  a  fait  ici  grand  plaisir,  on  le  regarde  comme  le  pré- 


1  Le  général  Partouneaux  était  revenu  de  Galabre  à  Naples  le  18  juillet, 
c  II  paraît,  écrit  d'Aubusson,  que  la  perte  que  l'on  a  faite  par  la  destruction 
du  fort  de  Scilla  est  assez  considérable.  Il  y  avait  un  magasin  d'effets  mili- 
taires que  le  Roi  m'a  dit  y  avoir  fait  réunir,  lorsqu'il  avait  pensé  à  une  des- 
cente on  Sicile.  »  (Aff.  Etr.  Naples.  133,  p.  303.) 


408  JOACHIM   MURAT 

curseur  de  la  paix  et  Votre  Majesté  sait  que  les  idées  de  pacification 
plaisent  toujours  à  Paris.  L'espérance  de  revoir  bientôt  l' Empereur 
ajoute  encore  à  la  joie  publique. 

Madame  la  Princesse  Pauline  est  depuis  quelques  jours  dans  une 
crise  violente.  L'humeur  rhumatisante  s'est  portée  vers  la  tête  et 
l'opium  dont  elle  fait  usage  depuis  quelques  temps  dans  la  vue  de 
calmer  ses  douleurs,  a  produit  chez  elle  un  eftet  tout  contraire. 
Aussitôt  que  Son  Altesse  sera  mieux,  elle  se  propose  daller  rejoindre 
Madame  aux  eaux  d'Aix-la-Chapelle. 

Je  dîne  aujourd'hui  avec  M.  de  Lagrange,  nous  parlerons  sou- 
vent de  Votre  Majesté;  vos  fidèles  aiment  à  se  réunir  et  à  s'entre- 
tenir de  l'objet  de  leur  respectueuse  affection. 

Je  suis  avec  un  profond  respect,  Madame... 

Archives  du  prince  Murât.  D.  487.  2. 


4349.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  22  juillet  1809,  à  miuuit. 

Sire, 

J'ai  l'honneur  de  faire  connaître  à  Votre  Majesté  qu'il  n'y  a  rien 
de  nouveau.  Nous  attendons  avec  impatience  le  Bulletin  de  la  vic- 
toire de  Wagram.  Demain  il  sera  chanté  un  Te  Deum  dans  ma  cha- 
pelle pour  cette  mémorable  victoire.  Les  Anglais  ont  reçu  hier  et 
aujourd'hui  à  peu  près  une  cinquantaine  de  bâtiments  de  transport 
que  je  présume,  comme  j'ai  eu  l'honneur  de  le  dire  à  Votre  Majesté, 
chargés  de  vivres. 

Le  corps  de  la  ville  de  Naples  vient  de  m' offrir  30  canonnières. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  218. 


4350.  —  MURAT  Al  PRINCE  CAMILLE  BORGHESE 

24  juillet  1809. 

A  S.  A.  I.  le  Prince  Camille,  à  Turin. 

Mon  cher  frère,  je  vous  remercie  du  rapport  télégraphique  que 
vous  avez  eu  l'aimable  attention  de  m'envoyer.  J'avais  reçu  par 
courrier  extraordinaire  depuis  24  heures  la  nouvelle  de  la  bataille 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  400 

de  Wagrani  ' ,  et  Votre  Altesse  aura  ui  par  le  Bulletin  que  le  rap- 
port télégraphique  ne  se  trouve  pas  tout  à  fait  d'accord  sur  ce  glo- 
rieux événement.  Il  paraît  que  F  armée  ennemie  se  retire  en 
Bohême.  Je  vous  fais  compliment  sur  la  helle  conduite  du  Prince 
Aldobrandini  et  sur  sa  jolie  blessure.  Quant  à  moi,  je  suis  réduit  ici 
à  provoquer  en  vain  un  ennemi  lâche  et  assassin  qui  n'ose  point 
descendre  sur  le  continent,  quoiqu'il  ait  des  forces  supérieures  aux 
miennes;  mais  s'il  s'obstine  à  vouloir  rester  encore  quelque  temps 
dans  mes  îles,  j'ose  avancer  que  ses  trois  cents  et  quelques  bâti- 
ments ne  m'empêcheront  pas  de  passer  le  canal  qui  me  sépare  de 
lui. 

Adieu,   mon    cher  frère,   croyez   au   tendre  sentiment  de   votre 
affectionné  frère. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  333. 


4351.  —  MURAT  AU  PRINCE  CAMILLE  BORGHESE 

25  juillet  1809. 

A  S.  A.  I.  le  Prince  Camille. 

Mon  cher  frère,  je  vous  remercie  encore  pour  la  nouvelle  que 
Votre  Altesse  Impériale  m'a  fait  l'amitié  de  me  transmettre.  Je  n'ai 
reçu  par  le  courrier  d'Allemagne  la  capitulation  elle-même  que 
deux  heures  après  votre  aimable  billet.  Les  Anglais  semblent  se  dis- 
poser à  quitter  mes  îles.  0  la  brillante  expédition  qu'aura  fait  le 
général  Stuart!  Quel  comble  de  ridicule  aux  yeux  de  mes  sujets!  Je 
suis  désolé  qu'il  n'ait  pas  voulu  tàter  de  nos  baïonnettes  ;  il  faut 
s'en  consoler.  Les  victoires  de  l'Empereur  et  l'armistice  viennent 
d'assurer   le   bonheur  de   mes  sujets,   ainsi  que  celui  du  monde 

1  La  nouvelle  de  la  victoire  de  IVagram  redoubla  la  mauvaise  humeur  de 
Murât.  D'Aubusson  note  que  cette  nouvelle  arriva  à  IVaples  le  21  juillet.  Il 
est  probable  que  la  lettre  envoyée  de  Turin  par  le  prince  Camille  Borghèse 
à  Murât,  le  14  juillet,  était  parvenue  au  Roi,  quoi  qu'il  en  dise,  avant  la 
dépèche  officielle.  (Voir  la  note  écrite  de  sa  main  sur  le  billet  du  prince 
Borghèse  n° 4331.)  Or  l'ambassadeur  écrit  le  24  juillet  :  a  J'ai  su  que  jeudi  dernier 
(20  juillet),  le  Roi  avait  été  très  inquiet.  Depuis  longtemps  il  a  souvent  de 
l'humeur,  il  a  la  tète  montée,  il  se  fait  des  monstres  de  tout  à  l'égard  de 
la  Heine,  la  voyant,  dit-on,  prête  à  nuire  à  sou  pouvoir.  Enfin  ce  jour,  le  Roi 
avait  paru  fort  en  colère,  en  se  promenant  seul  avec  vivacité  sur  ses  ter- 
rasses. D'une  partie  des  quais,  on  aperçoit  tous  les  mouvements  que  le  Roi 
peut  y  faire,  i   (Aff.  Etr.  IVaples.  133,  p.  314.) 


MO  JOACH1M   MURAT 

entier.  Croyez  toujours  à  mon  tendre  attachement.  Votre  affectionné 
frère. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  335. 


4352.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Kaples,  25  juillet  1809,  I  heure  du  matin. 

Sire, 

Le  25e  Bulletin  qui  nous  est  parvenu  hier  au  soir  a  apporté  le 
bonheur  à  mes  sujets  et  la  consternation  dans  l'àme  de  tous  les 
ennemis  de  Votre  Majesté.  De  tous  les  beaux  Bulletins  de  Votre 
Majesté,  je  crois,  qu'après  celui  d'Austerlitz,  celui  de  la  bataille  de 
Wagram  doit  occuper  le  premier  rang;  il  fera  l'admiration  du 
monde,  comme  il  fait  celle  de  tout  mon  Royaume  dont  tous  les 
peuples  s'honorent  de  faire  partie  du  Grand-Empire,  Un  Te  Deum 
fut  chanté  hier  dans  ma  chapelle",  il  le  sera  dimanche  dans  la 
cathédrale  de  ma  capitale  et  le  dimanche  après  dans  tout  le 
Royaume,  en  actions  de  grâce  des  victoires  éclatantes  que  Votre 
Majesté  vient  de  remporter.  L  esprit  public  est  on  ne  peut  pas 
meilleur  et  Votre  Majesté  croira  sans  peine  qu'il  se  maintiendra 
facilement  dans  cet  état;  chaque  classe  de  mes  sujets  fait  à  qui 
mieux  mieux  pour  donner  des  preuves  de  patriotisme  et  de  dévoue- 
ment. Hier  le  corps  de  ville  de  ma  capitale  est  venu  m 'offrir 
30  canonnières,  elles  seront  sous  \oile  dans  un  mois  et  demi  au 
plus  tard,  en  sorte  que  j'espère  qu'à  cette  époque  j'aurai  150  ca- 
nonnières en  mer. 

J'ai  passé  hier  la  revue  de  toute  l'armée;  j'ai  été  on  ne  peut  pas 
plus  satisfait  de  son  bon  esprit  et  de  sa  belle  tenue.  Tout  Naples  et 
surtout  les  incrédules  y  ont  assisté,  et  je  puis  assurer  à  Votre  Ma- 
jesté que  s'il  avait  pu  exister  encore  quelque  inquiétude,  la  vue  de 
vos  troupes  les  a  entièrement  dissipées,  les  Anglais  sont  totalement 
discrédités  et  il  n'y  a  pas  un  de  mes  lazzaroni  qui  ne  tourne  en 
ridicule  leur  gigantesque  et  ridicule  expédition  Le  25l  Bulletin 
parviendra  dans  les  îles  cette  nuit,  et  je  m'attends  d'un  moment  à 
1  autre  à  voir  partir  ces  Messieurs,  ou  bien  s'ils  y  sont  après  le 
15  août,  j'espère  en  avoir  bon  compte.  Il  leur  est  impossible  de 
mempêcher  de  les  en  chasser. 

1  Suivant  d'Aubusson,  le  corps  diplomatique  n'y  est  point  prié.  La  Heine 
y  assiste,  mais  se  retire  ensuite  et  ne  reçoit  personne. 


ROYAUME   DE    XAPLES.   —  1809  411 

Mon  décret  sur  les  biens  des  émigrés  a  produit  généralement  le 
meilleur  effet  du  monde.  Ceux  de  mes  sujets  à  qui  ils  seront  donnés  ' 
seront  autant  de  partisans  décidés  du  Gouvernement. 

Je  sais  que  cette  mesure  a  porté  la  désolation  dans  le  cœur  de 
tous  les  émigrés  qui  sont  dans  les  îles  et  qu'il  produira  le  même 
effet  sur  ceux  qui  sont  encore  en  Sicile;  d'ailleurs  jamais  mesure 
n'a  été  trouvée  plus  juste. 

Tous  les  rapports  que  je  reçois  sur  le  fort  de  Scilla  s'accordent  à 
dire  qu'il  faudrait  dix  mois  pour  le  rétablir  et  une  dépense  de 
250  mille  ducats.  Eu  attendant  que  je  puisse  avoir  reçu  les  ordres 
de  Votre  Majesté  à  ce  sujet,  je  vais  le  mettre  à  l'abri  d'un  coup  de 
main.  J'ai  beaucoup  perdu;  ce  fort  contenait  des  approvisionne- 
ments immenses  ;  il  est  vrai  qu'on  a  trouvé  encore  sous  les  décom- 
bres beaucoup  de  eboses. 

On  assure  qu'une  grande  partie  de  l'expédition  est  déjà  rentrée 
en  Sicile,  mais  un  rapport  que  je  reçois  ce  soir  d'Ischia  parle  d'une 
expédition  de  20  000  bommes  qui  doit  être  déjà  sortie  des  ports 
d'Angleterre.  J'ai  tout  lieu  de  penser  que  le  25e  Bulletin  lui  rendra 
le  vent  contraire  et  qu'elle  rentrera  tranquillement  dans  ses  ports, 
d'où  elle  ira  relâcher  eu  Espagne  si  elle  n'était  pas  destinée  pour 
le  Nord,  ce  qui  est  plus  présumable. 

Les  Etats  Romains  continuent  à  jouir  de  la  plus  grande  tranquil- 
lité. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  la  liste  des  membres  qui  doivent  com- 
poser la  députation  qui  se  rend  auprès  d'elle.  On  aurait  peut-être 
pu  mieux  la  composer. 

1  Le  3  août  1809,  Agar.  le  ministre  des  Finances,  en  envoyant  au  Roi 
l'état  des  biens  d'émigrés  vendus  aux  enchères,  constatait  qu'ils  avaient  été 
adjugés  pour  une  valeur  triple  de  celle  à  laquelle  ils  avaient  été  évalués, 
beaucoup  plus  chers  que  n'avaient  été  vendus  les  biens  appartenant  aux 
Domaines,  et  il  ajoutait  :  a  Je  n'ai  pas  vu  avec  plaisir  que  la  masse  entière 
des  propriétés  mises  en  vente  ait  été  adjugée  à  deux  ou  trois  personnes  que 
l'on  dit  avoir  formé  une  société  pour  les  accaparer.  On  avait  cru  d'abord 
qu'ils  agissaient  pour  le  compte  des  familles  des  émigrés,  on  a  assuré  ensuite 
que  c'était  une  société  de  patriotes.  On  paraît  généralement  persuadé  qu'ils 
ont  acheté  dans  l'espoir  de  ne  pas  payer.  Mon  opinion  est  qu'il  ne  convient 
pas  d'encourager  de  telles  spéculations.  Il  ne  doit  être  permis  à  personne  de 
s'adjuger  par  un  achat  simulé  les  bienfaits  de  V.  M..  Puisque  vous  avez 
ordonné.  Sire,  de  mettre  ces  biens  en  vente,  ils  doivent  être  payés...  Ces  con- 
sidérations m'engagent  à  exiger  sévèrement  l'accomplissement  des  lois  et  des 
règlements  qui  prescrivent  de  ne  mettre  en  possession  les  acquéreurs  de  biens 
nationaux  qu'après  qu'ils  ont  fourni  une  garantie  suffisante  pour  le  payement 
des  sommes  dont  ils  se  sont  constitués  débiteurs...   i>  (Papiers  de  Mosbourg.) 


412  JOACHIM   MURAT 

J'ose  assurer  à  Votre  Majesté  qu'on  pourrait  déjà  regarder  dès 
aujourd'hui  Gaeta  comme  imprenable. 
Je  suis 

Guerre  el  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  219. 


4353.  _  MURAT  AU  GKiXKRAL  LACROIX 

Le  25  juillet  (1809). 

Monsieur  le  Général, 

Donnez  sur-le-champ  Tordre  à  M.  le  major  du  l-4rac  régiment 
d'infanterie  légère  de  partir  de  suite  pour  Rome. 

Donnez  l'ordre  ta  mon  1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval  de  se 
rendre  à  Rome,  le  14ème  passera  par  la  route  de  S.  Germano  et  les 
chasseurs  à  cheval  par  Terraciue. 

Je  vous  préviens  que  l'escadre  ennemie  d'Ischia  est  sous  voile,  se 
dirigeant  vers  Gaeta,  mais  ce  sera  pour  doubler  Ischia. 

Envoyez  à  Corfou  tous  les  Rulletins  que  vous  avez  dû  faire  par- 
venir aux  autres  divisions  de  l'armée. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  334. 


4354.  —  MURAT  A[]  GEXKRAL  LACROIX 

Napies,  le  25  juillet  1809. 

Monsieur  le  général, 

Faites  partir  sur-le-champ  le  1er  bataillon  de  La  Tour  d'Auvergne 
pour  se  porter  à  marches  forcées  sur  Potenza.  Vous  préviendrez  le 
chef  de  bataillon  Trobrillant  que  je  le  charge  du  rétablissement  de 
la  tranquillité  de  la  province  de  Basilicata  et  de  l'arrondissement  de 
Lagonegro.  Vous  préviendrez  cet  officier  que  les  brigands  occupent 
Vietri  et  que  Potenza  même  a  été  menacé.  Vous  préviendrez  sur-le- 
champ  l'intendant  de  la  marche  de  ce  bataillon,  et  vous  adresserez 
votre  lettre  au  directeur  général  des  Postes  qui  a  ordre  de  la  faire 
partir  par  estafette.  Vous  pourrez  prévenir  aussi  le  général  Ottavi. 

Donnez  l'ordre  au  général  Strongoli  d'envoyer  une  colonne 
mobile  dans  le  Matese,  de  100  Corses  et  100  Chasseurs  des  monta- 
gnes, commandés  par  un  chef  de  bataillon,  à  l'effet  de  rétablir  la 
tranquillité  dans  la  province  de  Molise  et  d'en  chasser  les  brigands. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  334. 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  413 

W55.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naptes,  le  26  juillet  1809,  à  1  heure  du  matin. 

Sire, 

Le  canon  vient  d'annoncer  à  ma  capitale  les  nouveaux  succès  de 
Votre  Majesté  et  l'armistice  quelle  a  daigné  accorder  à  l'Empereur 
d'Autriche.  Celte  nouvelle  a  mis  le  comble  au  bonheur  de  mes  sujets. 

Des  personnes  échappées  cette  nuit  des  îles  '  nous  ont  rendu 
compte  ce  matin  que  l'ennemi,  après  avoir  fait  sauter  les  forts  et  les 
batteries,  s'embarquait  en  toute  hâte  et  qu'il  donnait  pour  prétexte 
de  cette  fuite  honteuse  et  précipitée  qu'une  escadre  franco-russe 
était  sortie  de  Toulon  pour  aller  s'emparer  de  la  Sicile  et  qu'il 
devait  aller  la  défendre.  Personne  n'est  la  dupe  de  ce  sot  prétexte; 
c'est  le  résultat  des  victoires  de  V.  M.  Effectivement,  le  télégraphe 
m'a  prévenu  à  3  heures  que  la  très  grande  partie  de  l'expédition 
était  sous  voile,  et  m'étant  rendu  moi-même  aux  Camaldoli,  j'ai  vu 
quelle  courait  des  boidées  pour  tâcher  de  sortir  du  Canal  et  de 
gagner  le  large;  ce  n'est  que  demain  que  je  pourrai  faire  connaître 
à  V.  M.  la  véritable  direction  qu'elle  aura  prise.  Le  rapport  ci-joint 
fera  connaître  à  Votre  Majesté  avec  quelle  précipitation  ils  se  sont 
embarqués,  et  dans  quel  état  affreux  les  Anglais  vont  laisser  ces 
malheureuses  îles;  il  est  hors  de  doute  que  sans  les  grandes  pré- 
cautions qu'ils  ont  prises,  ils  n'auraient  pas  ramené  en  Sicile  un  seul 
Napolitain;  tous,  tant  soldats  que  marins,  avaient  formé  le  projet 
de  déserter  et  de  rentrer  dans  leur  patrie.  Le  départ  précipité  des 
Anglais,  leur  inaction  pendantun  séjour  d'un  mois  dans  les  îles,  les 
couvrent  aux  yeux  de  mon  Royaume  de  honte  et  de  ridicule. 

Quand  Votre  Majesté  me  l'ordonnera,  je  pourrai  sérieusement 
menacer  la  Sicile. 

Je  viens  de  renvoyer  à  Rome  les  deux  bataillons  du  14,nc,  où  ils 
seront  à  portée  d'exécuter  les  ordres  de  V.  M.  si  elle  jugeait  cà  propos 
de   lui  (sic)  en   faire   donner.  Du  moment    que  l'expédition  aura 

1  t  Les  Anglo-Siciliens,  écrit  d'Aubusson  à  Cliampagay,  le  31  juillet,  ont 
tout  à  lait  quitté  Iscliia  et  Procida...  leur  embarquement  a  été  très  précipité... 
les  dernières  victoires  de  S.  M.  en  Au1  riche,  la  presqu'impossibilité  de  faire 
insurger  le  pays,  comme  on  l'avait  d'abord  espéré...  ont  paru  avoir  déter- 
miné le  départ  de  la  flotte.  *  (Aff.  Etr.  Naples  133,  p.  331.)  Aussitôt  après 
le  départ  des  Anglais,  les  habitants  des  îles  d'Ischia  et  de  Procida  qui  avaient 
accueilli  les  Anglo-Siciliens  à  bras  ouverts,  envoyèrent  une  députation  au  roi 
Joacbim  pour  l'assurer  de  la  constance  de  leur  fidélité.  \Monitore  Napolî- 
tano,  29  juillet  1809,  n°  257.) 


414  JOACHIM    MIRAT 

disparu,  je  partirai  pour  Rome.  Je  suis  heureux  de  pouvoir 
annoncer  à  Votre  Majesté  que  la  tranquillité  n'a  pas  été  un  ins- 
tant troublée  dans  toute  retendue  du  commandement  qu'elle  a  dai- 
gné me  confier,  et  si  je  n'ai  pas  eu  le  bonheur  de  combattre  à  vos 
côtés  en  Allemagne,  j'éprouve  la  consolation  d'avoir  préservé  la 
Basse  Italie  de  l'incendie  dont  elle  était  si  vivement  menacée. 

Je  vais  profiter  de  ce  mouvement  d'enthousiasme  et  d'étonnement 
pour  déclarer  la  conscription  dans  tout  le  Royaume  et  frapper  la  sup- 
pression du  restant  des  couvents  religieux  ;  jamais  moment  ne  fut  plus 
favorable;  je  dirai  à  la  Nation  que  j'ai  besoin  d'hommes  et  d'argent 
pour  faire  l'expédition  de  Sicile,  j'espère  que  ce  mobile  produira  l'un 
et  l'autre.  Je  serai  bien  heureux,  si  j'ai  obtenu  l'approbation  de  Votre 
Majesté,  car  ma  conduite  sera  constamment  dirigée  par  le  désir  bien 
sincère  que  j'ai  de  ne  jamais  faire  que  la  volonté  de  Votre  Majesté. 

Je  suis... 

Joachim  Napoléon. 

Que  je  suis  fâché  de  la  mort  de  La  Salle!  Je  crains  bien  que  la 
cavalerie  n'ait  pas  aussi  bien  fait  qu'à  Ratisbonne,  car  V.  M.  n'en 
dit  rien. 

J.    M. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R     \\\,  p.  22*2. 


4356.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Le  27  juillet  1809. 

Monsieur  le  chef  d'état-major, 

J  oi donne  au  ministre  de  la  Guerre  d'envoyer  des  moyens  de 
transport  à  Pozzuoli  pour  transporter  les  Chasseurs  des  montagnes  à 
Procida.  Ce  bataillon  devra  fournir  la  garde  aux  batteries  de 
Misène  et  Miniscola.  Donnez  vos  ordres  en  conséquence  et  pré- 
venez le  commissaire  ordonnateur  afin  que  les  vivres  soient  assurés 
dans  cette  île.  Je  donne  l'ordre  au  ministre  de  la  Guerre  d'envoyer 
également  à  Capri  des  transports  pour  y  prendre  et  porîer  à  Pro- 
cida les  200  hommes  du  2me  régiment  d'infanterie  légère,  alors  je  me 
déterminerai  peut-être  à  envoyer  les  Chasseurs  des  montagnes  à  Ischia. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu... 

« 

P.  S.  —  Je  vous  indiquerai  l'officier  supérieur  que  je  dois 
envoyer  pour  commander  cette  île. 

Guerre. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  V 1 5 

4357.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LACROIX 

Naples,  le  27  juillet  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Je  désire  que  le  régiment  suisse  s'établisse  à  Naples  et  qu'il 
relève  le  détachement  de  la  garde  royale  qni  est  au  Fort  neuf.  L'ar- 
tillerie de  la  division  Compère  rentrera  provisoirement  au  parc  de 
réserve.  Je  vous  ferai  connaître  demain  matin  au  lever  la  destina- 
tion des  autres  troupes. 

Sur  ce,  M.  le  général... 

Gnerre  et  Arciiires  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  336. 


4358.  —  LA  PRINCESSE  ÉLISA  A  MURAT 

Pitti,  le  27  juillet. 

Mon  cher  frère,  je  profite  du  départ  de  Mr  Daure  '  qui  a  le 
bonheur  d'être  employé  près  de  vous,  pour  vous  assurer  de  toute 
ma  tendresse.  Nous  sommes  dans  ce  moment  fort  tranquilles,  rien 
de  nouveau;  nous  entendons  fort  peu  parler  des  brigands,  mais  si 
j'avais  peur,  je  n'oublierais  pas  que  j'ai  à  Naples  l'Achille  de  France 
et  avec  la  certitude  que  son  cœur  et  son  bras  sont  pour  moi,  je 
serais  parfaitement  rassurée.  J'espère,  mon  cher  frère,  que  les 
Anglais  vous  laisseront  régner  sans  se  mêler  de  vos  affaires,  ils 
font  la  guerre  en  lâches. 

Adieu,  mon  cher  Joachim,  je  me  flatte  que  V.  M.  compte  sur 
l'attachement  de  sa  sœur  et  amie. 

Emsa. 

Le  Prince  arrive  à  l'instant  de  Livourne,  nous  tâchons  de  nous 


1  M.  A.  dk  Tari,é,  dans  un  article  du  Correspondant  (25  août  1911),  inti- 
tulé :  »  Napolitains  et  Français  à  Naples.  llija  cent  ans  »,  a  lait  une  étude  très 
consciencieuse  de  l'entourage  du  roi  Murât,  et  notamment  du  rôle  qu'a  joué 
à  Naples  son  aïeul,  Hector  d'Aure,  a  Murât,  écrit-il,  qui  l'avait  apprécié  en 
Italie  et  en  Egypte,  l'avait  vainement  demandé  en  1805,  pour  intendant  du 
corps  de  cavalerie  qu'il  commandait  à  la  (Jrande- Armée.  Sachant  quels  ser- 
vices lui  rendrait  ce  travailleur  infatigable  pour  organiser  une  armée  où  tout 
était  à  créer,  il  le  redemanda  en  mai  1809...  et  l'Empereur  autorisa  d'Aure 
à  se  rendre  à  Naples.  Nommé  coup  sur  coup  conseiller  d'Etat,  directeur  de 
la  conscription  et  des  revues,  ministre  de  la  Guerre  et  de   la  Marine,  il  fut 


416  JOACHIM   MURAT 

mettre  en  mesure  contre  les  Anglais  ;  il  me  charge  d'assurer  Votre 
Majesté  de  son  tendre  attachement. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  563.  5. 


4359.  —  MURAT  A  SALICKTI 

27  juillet  1809. 

Au  ministre  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  qu'il  soit  dressé  sur-le-champ  une 
liste  de  tous  les  émigrés  et  que  vous  me  présentiez  un  projet  de  décret 
pour  l'arrêter  définitivement  et  prescrire  que  nul  ne  pourra  être  ef- 
facé que  par  décret  royal.  Ordonnez  toutes  les  mesures  nécessaires 
auprès  des  différents  intendants  pour  obtenir  tous  les  renseignements 
dont  vous  aurez  besoin  pour  la  formation  la  plus  exacte  de  cette  liste. 

Archives  du  prince  Murât,  R.  XIV,    p.  146. 


4360.  —  MURAT  A  SALICKTI 

28  juillet  1809. 

Au  ministre  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  envoie  le  budget  de  la  Guerre  et  de 
la  Marine.  Vous  avez  été  ministre  de  la  Guerre  et  sous  ce  rapport 
personne  ne  peut  mieux  que  vous  me  faire  connaître  pourquoi 
aujourd'hui,  avec  dix  mille  hommes  de  moins,  le  budget  de  la 
Guerre  se  monte  à  un  surplus  de  cinquante  mille  ducats.  Comme  je 
ne  voudrais  pas  blesser  la  délicatesse  du  général  estimable  qui  est 
chargé  du  portefeuille,  ce  travail  est  confidentiel  et  je  vous  autorise 
à  appeler  auprès  de  vous  les  personnes  de  ce  ministère  et  des  bureaux 
des  revues  qui  seront  le  plus  en  état  de  vous  fournir  les  renseigne- 
ments et  les  lumières  dont  vous  pourrez  avoir  besoin.  Il  est  urgent 
que  vous  vous  occupiez  de  ce  travail.  Je  vous  préviens  que  les  deux 
bataillons  du  14e  ne  devront  pas  être  compris  dans  le  budget,  ainsi 
que  mon  1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval  qui  est  parti  pour  Rome. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.   146. 


en  outre,  à  la  mort  de  Saliceti,  appelé  à  prendre  provisoirement  le  portefeuille 
de  la  police  générale.  » 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  417 

4361.  —  CIRCULAIRE  DE  MURAT 

AUV    MINISTRES,    A    L'EXCEPTION    DU    MINISTRE    DK    LA    GUERRE    ET    MARINE 

28  juillet  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  vous  occupiez  sur-le- 
champ  de  la  formation  du  budget  de  1810. 

L'administration  de  votre  ministère  se  trouve  complètement 
organisée  et  l'expérience  de  sept  mois  de  l'année  courante  doit  vous 
fournir  des  bases  sûres  pour  la  confection  de  ce  travail  important, 
qui  doit  influer  si  puissamment  sur  la  marche  du  gouvernement  et 
la  prospérité  de  mes  sujets. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XVI,  p.  336. 


4362.  —  MURAT  A  LA  PRINCESSE  ELISA 

28  juillet  1809. 

A.  S.  A.  I.  la  Grande- Duchesse  de  Toscane. 

Ma  chère  sœur,  vous  apprendrez  sans  doute  avec  plaisir  que  les 
Anglais  ont  définitivement  quitté  mes  îles  depuis  le  25.  Si  je  ne 
vous  ai  point  fait  part  plus  tôt  de  cette  nouvelle,  c'est  que  je  vou- 
lais auparavant  connaître  la  direction  que  les  ennemis  avaient 
prise;  enfin  ils  ont  fait  voile  pour  la  Sicile,  et  depuis  cette  époque 
je  n'en  ai  plus  de  nouvelles. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  337. 


4363.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  28  juillet  1809,    1  heure  du  matin. 

Sire, 

Par  ma  dernière  lettre  j'ai  annoncé  à  Votre  Majesté  qu'une 
grande  partie  de  l'expédition  était  déjà  sous  voiles;  dans  la  nuit 
d'hier,  la  seconde  division  se  réunit  à  la  première,  hier  au  soir  je 
l'ai  vue  moi-même  entre  Capri  et  Ischia  faisant  voile  au  sud,  c'est- 
à-dire  vers  la  Sicile.  En  attendant  que  je  puisse  adresser  à  Votre 
Majesté  un  rapport  très  détaillé  sur  cette  expédition,  je  m'empresse 
de  vous  adresser  les  renseignements  que  la  police  a  recueillis  ce 

TOME    VII.  27 


418  JOACHIM    MURAT 

matin  de  plusieurs  déserteurs  napolitains  qui  sont  restés  cachés 
dans  les  maisons.  J'ai  pris  un  décret  qui  promet  le  pardon  à  tous 
les  déserteurs  qui  sont  restés  dans  les  iles  après  le  départ  de  l'ex- 
pédition et  je  vais  faire  parvenir  en  Sicile  celui  qui  concerne  les 
émigrés.  Je  suis  persuadé  qu'ils  y  produiront  le  meilleur  effet. 
Aujourd'hui  l'escadre  ennemie  était  hors  de  vue. 

Je  crois  que  le  moment  favorable  est  arrivé  de  travailler  la  Sicile 
et  d'y  encourager  nos  nombreux  partisans.  Tout  cela  d'autant 
mieux  que  les  Anglais  ne  peuvent  qu'être  très  mal  reçus,  de  retour 
de  leur  ridicule  expédition,  car  Votre  Majesté  ne  pourra  jamais 
concevoir  de  quel  ridicule  les  Anglais  se  sont  couverts  dans  cette 
expédition.  Les  Lazzaroni  ont  fait  à  ce  sujet  des  chansons  admi 
râbles . 

Tout  porte  à  croire  que  l'expédition  rentre  en  Sicile,  quoique  à 
son  départ  le  général  Stuart  ait  fait  connaître  par  un  petit  imprimé 
qu'il  allait  pour  continuer  son  expédition,  et  le  fait  est  que  le  contre- 
amiral  Martin  a  donné  l'ordre  à  chaque  division  de  rentrer  en 
Sicile  dans  le  port  d'où  elles  étaient  parties. 

La  tranquillité  la  plus  parfaite  continue  ta  régner  dans  vos  Etats 
Romains  et  dans  tout  mon  Royaume.  On  en  est  maintenant  aux 
conjectures  sur  la  destinée  du  monde  que  va  fixer  Votre  Majesté, 
mais  tous  vos  vrais  partisans  voient  avec  plaisir  que  Votre  Majesté 
a  battu  l'Autriche  sans  le  secours  de  la  Russie  dont  vos  ennemis 
s'efforçaient  à  rendre  suspecte  l'amitié. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archines  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  224. 


4364.  —  MURAT  AU  GEXERAL  LACROIX 

X  a  pies,  28  juillet  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Donnez  l'ordre  au  général  Partouneaux  d'aller  établir  son  quar- 
tier-général à  Xocera,  sa  première  brigade  occupera  Vietri,  la  Cava 
et  Nocera;  le  quartier-général  du  général  Digonnet  s'établira  à 
Vietri. 

La  2me  brigade  occupera  Torre  dell'Annunziata,  Castellamare, 
Sorrento  et  Massa.  Le  général  Dufour  s'établira  à  Castellamare. 

Le  général  Partouneaux  aura  le  commandement  de  la  division  de 
Salerne  et  sera  principalement  chargé  du  maintien  de  sa  tranquil- 


ROYAUME  DE  XAPLES.  —  1809         419 

lite  et  conséqucmment  de  l'extermination  des  brigands  qui  y  com- 
mettent dans  ce  moment-ci  des  horreurs;  il  sera  autorisé  a  cet  effet 
à  former  des  colonnes  mobiles  qui  ne  devront  pas  être  plus  fortes 
de  1200  hommes  chacune,  qui,  dirigées  en  même  temps  des  diffé- 
rents points  sur  un  point  déterminé,  pourront  facilement  délivrer 
mes  sujets  de  la  présence  de  ces  misérables.  Toutes  ces  colonnes 
mobiles  devront  être  commandées  par  des  officiers  supérieurs.  Le 
Cilento  devra  particulièrement  fixer  son  attention  ;  donnez -lui  des 
instructions  en  conséquence. 

Donnez  Tordre  à  Royal-Corse  daller  s'établir  à  Capoue;le  géné- 
ral Compère  sera  chargé  du  commandement  supérieur  de  cette  pro- 
vince et  sera  chargé  de  sa  tranquillité.  Vous  lui  donnerez  les  mêmes 
instructions  qu'au  général  Partouneaux. 

Vous  le  préviendrez  que  sa  division  est  dissoute. 

Sur  ce... 

Querre  et  Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,   p.   337. 


4365.  —  MURAT  A  LACUEK 

28  juillet   1803. 

A  monsieur  h  comte  de  Ccssac,  ministre  d'Etat. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  une  lettre  du  ministre  de 
la  Guerre,  par  laquelle  il  me  fait  part  d'une  décision  de  l'Empereur 
qui  a  bien  voulu  m'accorder  quatre  cents  conscrits,  à  prendre  dans 
les  départements  que  j'aurai  désignés  pour  être  incorporés  dans  ma 
garde.  J'ai  apprécié,  comme  je  le  devais,  une  telle  faveur,  et  j'en  ai 
témoigné  ma  reconnaissance  à  S.  M.  Impériale  et  Royale.  Cepen- 
dant aucun  de  ces  conscrits  n'est  encore  arrivé,  et  j'aime  à  croire 
que  ce  sont  les  circonstances  de  la  guerre  qui  m'ont  empêché,  jus- 
qu'à présent,  de  jouir  du  bienfait  que  m'avait  accordé  l'Empereur. 
Mais  des  victoires  éclatantes  viennent  de  les  changer  et  je  crois  que 
rien  ne  doit  plus  s'opposer  au  départ  de  ces  quatre  cents  Français 
que  vous  seriez  bien  aimable  de  choisir  parmi  nos  compatriotes; 
j'aimerais  beaucoup  à  vous  avoir  l'obligation  de  les  voir  bientôt 
arriver.  Je  vous  prie  de  croire  à  tous  les  sentiments  que  vous  m'avez 
toujours  connus  pour  vous. 

Archives  du  prince  Mnrat.  \\.   XIV,  p.   339. 


420  JOACHIM   MURAT 


4366.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  28  juillet  1809,  à  minuit. 
SlRE, 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  apprendre  à  Votre  Majesté.  Vos  Etats 
Romains  et  les  miens  continuent  à  jouir  de  la  plus  grande  tranquil- 
lité; à  moins  de  contre-ordre  de  la  part  de  Votre  Majesté,  je  diri- 
gerai les  deux  bataillons  du  14me  sur  Padoue  en  passant  par  la  Tos- 
cane, et  j'enverrai  un  bataillon  de  La  Tour-d'Auvergne  à  Ancone. 
J'acquiers  tous  les  jours  de  nouvelles  certitudes  que  tous  les  Napo- 
litains qui  faisaient  partie  de  l'expédition  et  qui  se  rendent  en  Sicile, 
déserteront  à  la  première  occasion;  il  existe  entre  les  Anglais  et 
les  Napolitains  une  guerre  ouverte.  J'apprends  que  plus  de  100 
sont  restés  cachés  dans  les  montagnes  ou  dans  les  maisons  d'Is- 
chia. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  226. 


4367.  —  MIRAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  28  juillet  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Donnez  Tordre  au  général  Partouneaux  d'envoyer  le  4me  batail- 
lon du  20me  à  Avellino,  où  il  remplacera  le  bataillon  de  La  Tour- 
d'Auvergne  auquel  vous  donnerez  Tordre  de  se  rendre  à  Campo- 
basso. 

Donnez  Tordre  au  colonel  Trobrillant  de  laisser  trois  compagnies 
à  Potenza  et  d'aller  s'établir  de  sa  personne  à  Lagonegro  avec  le  res- 
tant de  son  bataillon,  après  qu'il  sera  parvenu  à  détruire  tous  les 
brigands  de  Basilicata.  Vous  préviendrez  de  cette  disposition  les 
généraux  Partouneaux  et  Ottavi.  Le  lieutenant-colonel  Trobrillant 
devra  reprendre  dans  la  subdivision  de  Lagonegro  les  mêmes  posi- 
tions qu'il  occupait  avant  son  départ;  vous  lui  ferez  connaître  que 
je  le  rends  personnellement  responsable  de  la  tranquillité  du  Cilento 
et  du  maintien  des  communications  avec  les  Calabres. 

Vous  préviendrez  le  général  Compère  des  mouvements  que  vous 
ordonnez  au  bataillon  de  La  Tour-d'Auvergne,  qui  sera  à  sa  dis- 
position pour  donner  la  cbasse  aux  brigands  dans  la  province  de 


ROYAUME    DE    NAPLES.    —   1809  421 

Molise;  faites  rentrer  à  Capoue  les  compagnies  détachées  du  Royal- 
Corse. 

Écrivez  au  commandant  des  Abruzzes  que  bientôt  je  mettrai  un 
bataillon  d'infanterie  à  sa  disposition,  et  qu'en  attendant,  il  doit 
poursuivre  sans  relâche,  avec  la  gendarmerie  et  le  peu  de  troupes 
qu'il  a,  les  brigands  qui  se  trouvent  dans  sa  province. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  338. 


4368.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  le  29  juillet  1809. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-m/uor, 

Donnez  l'ordre  à  l'adjudant-commandant  de  La  Marre  de  se 
rendre  à  Nocera,  où  il  remplira  les  fonctions  de  chef  de  l'état- 
major  de  la  division  Partouneaux. 

Donnez  l'ordre  au  chef  d'escadron  Montigny  de  se  rendre  auprès 
du  général  Cavaignac  pour  y  exercer  aussi  les  fonctions  de  chef  de 
l'état-major.  Faites  connaître  à  ce  dernier  que  je  désire  qu'il  se 
rende  sur-le-champ  à  son  poste. 

J'autorise  l'adjudant-commandant  Millet  à  être  employé  en  qua- 
lité de  votre  sous-chef  d'état-major,  mais  il  ne  pourra  entrer  en 
fonctions  que  lorsque  l'adjudant-commandant  de  La  Marre  sera 
rendu  à  son  poste. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  340. 


4369.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  le  29  juillet  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Je  donne  l'ordre  au  ministre  de  la  Guerre  de  donner  de  suite  les 
siens  à  l'officier  de  marine  qui  a  été  chargé  de  transporter  les  Chas- 
seurs des  montagnes  à  Procida,  d'exécuter  cet  ordre  à  quelque  prix 
que  ce  soit;  écrivez  au  commandant  de  ce  bataillon  de  vous  informer 
de  suite  de  son  arrivée  à  Procida. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu... 

Guerre. 


422  JOAGHIM    MUKAT 


4370.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  29  juillet  1809,  minuit. 

Sire, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  le  rapport  qui  m'est  fait  par  mon 
ministre  de  la  Police  générale  sur  l'expédition  anglaise.  Votre 
Majesté  ne  pourra  jamais  se  faire  une  idée  de  l'effet  qu'ont  produit 
sur  l'esprit  de  la  Nation  les  victoires  de  Votre  Majesté  et  la  retraite 
précipitée  des  Anglais.  Tout  le  monde  prétend  que  les  Anglais 
abandonneront  la  Sicile  et  que  tous  les  Siciliens  et  Napolitains 
n'attendent  que  l'occasion  favorable  de  se  déclarer  pour  mon  Gou- 
vernement. On  rédige  quelques  pamphlets  que  je  ferai  répandre 
en  Sicile  avec  mon  décret  sur  les  émigrés;  mon  Royaume  con- 
tinue à  jouir  de  la  plus  parfaite  tranquillité  ainsi  que  vos  États 
Romains. 

Je  joins  à  ma  dépêche  la  dernière  gazette  que  je  reçois  de  Mes- 
sine. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Mura'.   R.  XXX,  p.  227. 


4371.  —  MURAT  A  SALICKTI 


29  juillet  1809. 


Au  mi  ni  sire  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  l'ennemi  ayant  abandonné  les  îles  et  con- 
séquemment  mes  troupes  sciant  éloignées  des  environs  des  lacs,  je 
ne  vois  plus  d'inconvénient  à  lever  la  défense  qui  avait  été  faite  d'y 
faire  rouir  le  chanvre  et  le  lin;  donnez  en  conséquence  des  ordres 
et  faites  connaître  ma  détermination,  d'accord  avec  le  ministre  de 
l'Intérieur. 

Aujourd'hui  en  passant  sur  le  pont  de  la  Magdeleine,  j'ai  appris 
avec  étonnement  que  l'ordre  que  j'avais  donné  de  laisser  pêcher 
librement,  n'avait  pas  encore  reçu  son  exécution.  Je  désire  con- 
naître les  motifs  qui  l'ont  empêché.  Rendez  de  suite  la  liberté  à  la 
pêche. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XVI,  p.  147. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1809  423 

4372.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  CAMPREDON 

29  juillet  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'apprends  que  les  bâtiments  de  transport 
destinés  à  porter  à  Procida  le  bataillon  des  Chasseurs  des  montagnes, 
ont  mouillé  sous  les  batteries  de  Pennati  et  que  le  commandant  des 
canonnières,  sous  le  prétexte  de  la  présence  d'une  frégate  ennemie  et 
de  quelques  bricks  dans  le  canal  d'Ischia,  n'a  pas  osé  doubler  le 
cap  de  Misène.  Cependant  la  bataillon  attend  à  Miniscola,  et  un 
plus  long  séjour  peut  lui  devenir  funeste,  à  cause  de  l'air  mortel 
qu'on  y  respire.  La  frégate  qui  est  mouillée  à  Iscliia  ne  peut  rien 
contre  lui,  ainsi  rien  ne  doit  s'opposer  à  ce  qu'il  remplisse  promp- 
tement  sa  mission.  J'espère  que  vous  n'aurez  pas  oublié  de  faire 
charger  un  de  ces  bâtiments  de  vivres  ;  envoyez  sur-le-champ  des 
ordres  en  conséquence  à  l'officier  que  vous  avez  chargé  de  trans- 
porter le  bataillon  à  Procida;  ordonnez-lui  surtout  qu'il  ne  perde 
pas  un  moment  pour  vous  faire  connaître  qu'il  a  rempli  sa  mission. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,   p.    147. 


4373.  _  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  31  juillet  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Depuis  le  26  je  n'ai  plus  de  nouvelles  de  l'escadre  anglaise,  elle 
doit  être  à  l'heure  qu'il  est  rentrée  en  Sicile,  si  toutefois,  comme  on 
le  pense  dans  cette  île,  elle  n'est  pas  allée  en  Angleterre  ou  en 
Espagne,  c'est  ce  que  j'espère  pouvoir  annoncer  bientôt  k  Votre 
Majesté.  La  tranquillité  continue  à  être  parfaite  tant  dans  mon 
Royaume  que  dans  vos  Etats  Romains  et  j'espère  qu'au  moyen  de 
quelques  mesures  que  je  viens  de  prendre,  il  n'existera  bientôt  plus 
de  brigands.  Je  profite  avec  empressement  du  départ  de  l'escadre 
anglaise  pour  faire  marcher  quelques  troupes  contre  eux,  car  ces 
monstres  commençaient  à  s'organiser,  et  il  était  temps  de  mettre  un 
frein  à  toutes  les  horreurs  qu'ils  commettaient  indistinctement  sur 
les  hommes  de  tous  les  partis. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  227. 


424  JOACHIM    MURAT 


4374.  —  MURAT  A  NAPOLEON » 

Portici,  1er  août  1809. 

Sire,  le  15  août  sera  pour  les  peuples  de  mon  Royaume  un  jour 
de  fête  et  que  Votre  Majesté  soit  bien  persuadée  que  nulle  part  ses 
autres  sujets  ne  lui  offriront  d'hommages  plus  ardents  et  ne  forme- 
ront des  vœux  plus  sincères  pour  la  prospérité  de  son  règne  et 
l'accomplissement  de  ses  vastes  projets.  Quant  à  moi,  je  ne  vous 
parlerai  pas  de  mon  amour,  il  vous  est  connu,  il  ne  sera  jamais 
altéré.  Mes  sentiments  sont  indépendants  des  circonstances  et  des 
événements.  Je  n'en  éprouverai  jamais  qui  puisse  être  étranger  à 
votre  gloire;  daignez  en  agréer  l'assurance,  et  malheureux  de  ne 
pouvoir  plus  vivre  près  de  Votre  Majesté,  je  le  serai  moins  en  pen- 
sant que  Votre  Majesté  me  conserve  encore  ses  bontés. 

Votre  Majesté  va  organiser  un  nouveau  système  de  gouverne- 
ment. Il  faut  au  plus  grand  homme  qui  ait  existé  le  plus  puissant 
Empire  et  après  avoir  créé  des  comtes,  des  ducs,  des  princes  d'Em- 
pire, il  vous  faut  aussi  des  Rois  d'Empire.  Un  système  fédératif 
assurera  ensuite  sa  gloire  et  sa  durée.  La  paix  du  monde  en  sera  le 
premier  bienfait.  Quant  à  moi,  Sire,  Votre  Majesté  doit  compter 
sur  le  bonheur  que  j'éprouverais  si  elle  daignait  jeter  les  yeux  sur 
moi,  soit  qu'il  faille  porter  vos  aigles  dans  des  climats  lointains, 
soit  qu'il  faille  continuer  à  donner  ici  vos  lois.  Je  suis  heureux  dans 
mes  Etals,  j'habite  le  plus  beau  ciel  de  la  belle  Italie,  tout  m'y 
assure  le  bonheur. 

Cependant  que  Votre  Majesté  dispose  de  moi,  ainsi  que  du  trône 
qu'elle  m'a  donné,  je  réponds  de  l'obéissance  des  Napolitains,  ils 
seront  heureux  et  ils  seront  les  premiers  à  faire  des  démarches,  s'ils 
ne  craignaient  de  commettre  des  inconséquences.  Que  Votre  Majesté 
daigne  me  faire  faire  le  moindre  signe  à  ce  sujet,  et  mes  sujets 
seront  les  premiers  à  proclamer  le  grand  Napoléon  Empereur  d'Oc- 
cident et  du  Midi.  Sire,  je  suis  de  Votre  Majesté,  le  très  humble  et 
très  affectionné  frère. 

Joachim  Napoléon1. 


1  Cette  lettre  ne  figure  pas  sur  le  registre  de  Correspondance;  c'est  proba- 
blement celle  dont  Murât  annonce  A  Napoléon  l'envoi  par  un  aide-de-camp. 
(Lettre  n°  4397,  Portici,  5  août  1809.)  Elle  figure  dans  l'ouvrage  de  M.  de 
Lescire,  le  Château  de  la  Malmaison,  p.  217. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  425 

4375.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Portici,  le  1er  août  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  apprendre  à  Votre  Majesté  ;  j'ai  toujours 
dans  le  canal  d'Ischia  une  frégate  et  quelques  canonnières  qui  ont 
canonné  toute  la  journée  la  garnison  que  j'ai  envoyée  à  Procida  et 
ont  cherché  à  empêcher  les  travaux  des  batteries  que  j'y  fais  réta- 
blir. J'espère  que  les  pièces  seront  demain  en  batterie. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  228 


4376.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

Portici,  le  1er  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  deux  cents  hommes  de  mon  2e  régiment 
d'infanterie  légère  sont  arrivés  à  Pozzuoli,  faites-les  transporter  sur- 
le-champ  à  Procida  avec  le  plus  de  vivres  que  vous  pourrez.  Je 
viens  d'être  informé  que  les  pièces  de  la  batterie  de  Pennati  n'ont 
pas  encore  été  transportées  à  Procida  et  que  le  colonel  Dedon  a 
fait  rentrer  à  Naples  les  canonniers  destinés  à  les  servir,  j'ordonne 
qu'on  les  fasse  repartir  sur-le-champ  et  qu'on  s'occupe  de  faire 
établir  les  batteries  du  canal  de  Procida.  Si  les  barques  s'étaient 
trouvées  cette  nuit  à  Procida,  rien  n'aurait  empêché  le  transport 
des  canons,  puisque  les  bâtiments  ennemis  se  trouvent  dans  le 
canal  d'Ischia. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  148. 


4377.  —  PAULINE  BORGHESE  A  MURAT 

Aix-la-Chapelle,  le  1er  août  (1809). 

Mon  cher  frère,  il  y  a  des  siècles  que  je  n'ai  reçu  de  vos  nou- 
velles, c'est  mal  à  vous,  mon  cher  frère,  vous  savez  tout  le  plaisir 
qu'elles  me  font,  je  veux  espérer  qu'à  l'avenir  vous  penserez  plus 
souvent  à  moi  et  que  vous  serez  aussi  aimable  de  loin  que  vous 


426  JOACHIM   MURAT 

l'êtes  de  près.  Faites-moi  le  plaisir  de  me  dire  si  mon  portrait  vous 
est  parvenu  ;  il  n'a  été  terminé  qu'en  mon  absence  et  je  ne  suis  pas 
bien  sûre  de  la  manière  dont  on  vous  l'a  envoyé.  Je  désirerais 
cependant  beaucoup  que  vous  l'eussiez,  mon  cber  petit  frère,  il 
vous  forcerait  à  vous  occuper  quelquefois  d'une  sœur  qui  vous 
aime  bien  tendrement. 

Adieu,  mon  cber  petit  frère,  conservez-moi  un  souvenir,  prouvez- 
le-moi  en  m'écrivant  quelquefois  et  croyez  à  toute  la  tendresse  de 
votre  affectionnée  sœur. 

Pauline. 

Mille  choses  tendres  à  la  Heine,  embrassez  vos  jolis  enfants. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  500.  4. 


4378    —  MURAT  AL1  GENERAL  CAMPREDON 

Portici,  le  2  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  votre  rapport  sur  la  force  des 
Anglais  dans  le  canal  d'Ischia;  je  n'approuve  point  l'établissement 
d'un  télégraphe  a  la  Tour  de  Misène,  où  je  le  regarde  comme  très 
inutile,  puisqu'il  ne  pourrait  point  me  faire  connaître  la  situation 
de  l'intérieur  de  l'île  de  Procida  et  que  le  commandant  de  cette  île 
ne  pourrait  correspondre  avec  moi,  s'il  venait  à  être  bloqué;  c'est 
donc  au  château  de  Procida  qu'il  convient  de  le  rétablir,  et  je 
désire  qu'on  rétablisse  en  même  temps  celui  d'Ischia;  donnez  des 
ordres  en  conséquence. 

Faites  retirer  de  la  mer,  s'il  est  possible,  les  canons  qui  y  ont 
été  jetés. 

Il  est  constant  que  le  canal  de  Procida  ne  sera  pas  à  nous,  tant 
que  les  batteries  de  cette  île  ne  seront  point  armées,  ordonnez 
qu'on  s'en  occupe  sur-le-champ;  je  veux  rendre  cette  île  imprenable 
comme  celle  de  Cap  ri,  donnez  vos  ordres  en  conséquence  et  pré- 
sentez-moi l'état  des  dépenses.  Vivara  '  doit  être  compris  dans  le 
système  de  défense  de  l'île  de  Procida. 

1  Petite  île  située  dans  le  canal  d'Ischia,  entre  les  îles  d'Ischia  et  de  Pro- 
cida. 


ROYAUME    DE    MAPLES.  —  1809  427 

Faites-moi  connaître  où  en  est  la  construction  des  soixante-dix- 
sept  paranzels  et  les  radoubs  delà  frégate  et  de  la  corvette;  j'espère, 
qu'ainsi  que  vous  me  l'avez  promis,  ma  flottille  pourra  être  sous 
voile  le  15  août. 

Consultez  le  Conseil  de  Marine  pour  savoir  s'il  est  plus  utile 
d'avoir  des  bricks  canonniers  au  lieu  de  canonnières,  car  s'il  se 
déclarait  en  faveur  des  bricks,  je  pourrais  en  faire  construire  en 
place  des  canonnières  offertes  par  la  ville  de  Maples. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XVI,  p.  150. 


4379.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

1er  août  1809. 

Au  gênerai  Lacroix. 

Monsieur  le  général,  vous  avez  dû  être  informé  par  le  ministre 
de  la  Guerre  que  San  Lorenzo  délia  Padula  était  menacé  par  une 
nombreuse  comitive  de  brigands  ;  donnez  sur-le-champ  l'ordre  au 
général  Partouneaux  de  diriger  sur  ce  point  une  colonne  mobile,  et 
prévenez  en  même  temps  le  colonel  Trobrillant  d'exécuter  à  la 
lettre  l'ordre  qu'il  a  du  recevoir,  c'est-à-dire,  de  se  porter  sur 
Lagonegro  et  sur  le  Cilento,  après  avoir  dégagé  Potenza. 

Archives  du  prince  Murât.    R.  XIV,  p.  341. 


4380.  —  MURAT  AU  PRINCE  CAMILLE  BOHGHESE 

2  août  1809. 

A  SA.  I.  le  Prince  Camille. 

Mon  cher  frère,  je  viens  de  recevoir  la  lettre  que  votre  A.  I.  et  R. 
a  confiée  à  l'ordonnateur  Daure. 

Je  suis  toujours  sensible  à  votre  souvenir  et  vos  lettres  me  font 
le  plus  grand  plaisir. 

Je  vous  ai  annoncé  le  départ  des  Anglais;  depuis  cette  époque, 
je  n'en  ai  plus  entendu  parler.  Il  est  à  espérer  que  les  succès  de 
l'Empereur  et  l'armistice  vont  débarrasser  l'Italie  des  brigands  qui 
en  troublent  la  tranquillité.  Nous  attendons  la  paix  avec  impatience,, 
croyez  toujours  à  mon  tendre  attachement. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  341. 


428  JOAGHIM   MURAT 

4381.  —  MURAT  AU  MARÉCHAL  MACDONALD 

2  août  1809. 
Au  maréchal  Macdonald. 

Mon  cousin,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  16  juillet;  personne  n'a  vu 
avec  plus  de  plaisir  la  récompense1  éclatante  que  l'Empereur  vient 
de  vous  accorder,  parce  que  personne  n'était  plus  persuadé  que 
moi  que  S.  M.  I.  et  R.  avait  en  vous  un  serviteur  dévoué  et  un 
général  qui  pouvait  lui  rendre  les  plus  grands  services. 

Les  Anglais,  après  avoir  promené  pendant  une  quinzaine  de 
jours  le  long  de  mes  côtes  une  expédition  de  deux  cent  quatre-vingt 
voiles,  se  bornèrent  à  occuper  l'île  d'ischia  que  je  n'avais  pas  voulu 
défendre,  par  la  raison  que  j'étais  convaincu  que  l'ennemi  ne  pour- 
rait pas  la  garder  et  serait  obligé  de  l'abandonner  à  son  tour;  les 
événements  ont  justiûé  ma  détermination;  le  25  de  juillet  l'ennemi 
les  évacua.  Je  vous  remercie  de  l'offre  que  vous  me  faites  de  vos 
services,  j'aime  à  pouvoir  y  compter  toujours.  Continuez  à  bien 
servir  l'Empereur  et  vous  serez  toujours  heureux.  Jamais  il  n'oublia 
les  services  réels.  Comptez  toujours  sur  mon  amitié. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XVI,  p.  341. 


4382.  —  MURAT  A  SALIGETI 

2  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  vous  avez  dû  envoyer  par  courriers  extra- 
ordinaires dans  toutes  mes  provinces  les  nouvelles,  non  seulement 
des  victoires  de  l'Empereur,  mais  encore  de  l'armistice  qu'il  a  bien 
voulu  accorder  à  l'Empereur  d'Autriche  ;  je  viens  d'être  informé 
qu'aucune  de  ces  nouvelles  n'était  encore  parvenue  nulle  part. 
Prenez  des  mesures  pour  que  mon  décret  sur  le  brigandage 
n'éprouve  pas  le  même  sort,  car  il  aurait  mieux  valu  alors  ne  pas 
le  prendre,  puisqu'il  resterait  sans  exécution. 

On  m'a  renouvelé  encore  hier  à  mon  passage  des  plaintes  sur  ce 

1  Le  général  Macdonald  avait  été  nommé  maréchal  de  France  sur  le 
champ  de  bataille  de  Wagram,  il  avait  avec  deux  divisions  enfoncé  le  centre 
de  l'armée  autrichienne  couvert  par  200  pièces  de  canon. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1809  429 

que  les  commissaires  n'avaient  pas  encore  délivré  des  permis- 
sions de  pêche.  Faites-vous  rendre  compte  des  motifs  qui  ont 
empêché  jusqu'à  présent  l'exécution  d'une  mesure  aussi  bienfai- 
sante ' . 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  150. 


4383.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Portici,  le  2  août  1809. 

Monsieur  le  chef  de  l'Etat-major, 

J'avais  ordonné  à  tous  les  commandants  des  provinces  de  me 
faire  un  rapport  tous  les  huit  jours  sur  tous  les  événements  de  leurs 
provinces.  Je  n'en  reçois  plus  depuis  que  la  haute  police  leur  a  été 
confiée;  écrivez-leur  que  cette  mesure  ne  les  dispense  point  des 
rapports  que  j'ai  ordonnés  et  qu'ils  doivent  à  l'avenir  continuer  à 
vous  les  adresser  très  exactement  ;  faites-moi  connaître  si  le  général 
de  division  Compère  est  parti. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV.  p.  342. 


Sire, 


4384.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Portici,  3  août  1809. 


J'ai  appris  que  mes  anciens  aides-de-camp  Brunet  et  Dery 
avaient  été  très  dangereusement  blessés  et  qu'ils  seraient  privés  du 
bonheur  de  pouvoir  désormais  servir  activement  Votre  Majesté. 
Dans  ce  cas,  je  prie  Votre  Majesté  de  leur  permettre  de  se  rendre 
auprès  de  moi.  Ils  pourront  me  servir  utilement  en  m'aidant  à 
former  de  la  cavalerie.  Je  manque  absolument  d'officiers  de  cette 
arme,  et  la  perte  des  bras  ne  les  empêchera  pas  de  s'occuper  de 
l'instruction  de  mes  régiments.  Ces  officiers  trouveront  ensuite 
auprès  de  leur  ancien  général  une  retraite  que  je  tâcherai  de  leur 


1  En  conséquence  de  l'éloignement  de  l'escadre  anglo-sicilienne,  la  liberté 
de  la  pêche  avait  été  de  nouveau  accordée  par  un  décret  du  Roi  le  28  juil- 
let 1809.  (Diario  di  Nicola,  t.  II,  p.  486.) 


430  JOACHIM    MURAT 

rendre  agréable.  Sire,  Votre  Majesté  m'obligera  beaucoup  si  elle 
peut  m' envoyer  ces  officiers. 
Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  229. 


4385.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Portici,  le  3  août  1809. 

Sire, 

Les  deux  bataillons  du  14e  sont  en  route  de  Rome  pour  Padoue. 
Votre  Majesté  peut  disposer  encore  de  mon  1er  régiment  de  chasseurs 
à  cheval  qui  se  trouve  à  Rome;  je  n'attends  que  ses  ordres  pour 
le  faire  partir.  Votre  Majesté  pourra  disposer  aussi  d'un  de  mes 
régiments  d'infanterie,  si  elle  n'est  pas  dans  l'intention  de  me 
faire  faire  l'expédition  de  Sicile.  J'attendrai  ses  ordres.  Cependant, 
je  pousserai  avec  vigueur  la  rentrée  de  la  levée  de  deux  sur  mille. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  229. 


4386.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Portici,  le  3  août   1809. 

Monsieur  le  Général, 

Si  la  haute  police  a  été  donnée  à  quelques  commandants  mili- 
taires de  mes  provinces,  j'ai  voulu  rendre  cette  mesure  toute  salu- 
taire au  bien-être  de  mes  sujets  et  j'ai  été  loin  de  vouloir  ouvrir 
une  porte  aux  abus  et  à  l'arbitraire.  11  m'a  été  rendu  compte  que 
dans  certaines  provinces  l'autorité  militaire  trompée  faisait  arrêter, 
traduire  dans  les  prisons  des  citoyens  et  les  faisait  mettre  en  liberté, 
d'après  des  recommandations  plus  ou  moins  puissantes  ou  au 
moyen  de  quelques  rétributions  données  aux  secrétaires  et  autres 
personnes  employées  auprès  d'eux.  Voulant  apporter  un  prompt 
remède  à  un  abus  de  pouvoir  aussi  révoltant,  vous  leur  écrirez  que 
je  leur  conserve  le  droit  de  faire  arrêter,  mais  qu'il  leur  est  défendu 
de  faire  mettre  personne  en  liberté,  sans  en  avoir  obtenu  l'autori- 
sation de  l'un  des  ministres  de  la  Police  générale,  de  la  Guerre  ou 
du  Grand  Juge.  Vous  leur  ordonnerez  de  vous  adresser  tous  les 
huit  jours  un  état  nominatif  de  toutes  les  personnes  qu'ils  auront 


ROYAUME   DE    XAPLES.   —  1809  431 

fait  arrêter,  avec  les  motifs  de  leur  arrestation  et  le  nom  de  ceux 
qui  les  auront  dénoncées;  ils  devront  adresser  un  état  semblable 
au  ministre  de  la  Police  générale.  Toute  personne  convaincue 
d'avoir  reçu  de  l'argent  soit  pour  faire  arrêter,  soit  pour  faire 
mettre  en  liberté  un  individu,  sera  arrêtée,  jugée  et  punie  suivant 
toute  la  rigueur  des  lois.  Rédigez  un  projet  d'ordre  du  jour  dans 
ce  sens,  que  vous  me  soumettrez. 

Guerre  et   Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  343. 


4387.  —  MIRAT  AUX  COLONELS  DERY  ET  BRUXET  • 

3  août  1809. 

Monsieur  le  colonel,  j'ai  appris  avec  peine  votre  malheureux 
accideut,  et  La  Vauguyon  a  dû  vous  dire  de  ma  part  que  je  vous 
verrais  revenir  avec  plaisir  auprès  de  moi,  où  vous  trouverez  votre 
ancienne  place  à  ma  Cour.  Ainsi,  si  vous  me  conservez  les  senti- 
ments que  je  vous  ai  connus,  partez  pour  Naples;  j'en  demande 
l'autorisation  à  l'Empereur.  Je  vous  fais  compliment  de  votre  belle 
conduite,  les  aides-de-camp  du  Grand-Duc  de  Berg  ne  pouvaient 
que  se  conduire  brillamment. 

rchives  du   prince  Murât.  R.  XIV,  p.  344. 


4388.  —  MURAT  A  SAL1CETI 

Portici,  3  août  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  viens  de  recevoir  votre  dépêche  et  je 
vous  renvoie  les  différentes  lettres  qui  y  étaient  jointes. 

Lorsque  je  vous  ai  fait  connaître  que  j'étais  informé  que  les  bul- 
letins des  victoires  et  de  l'armistice  n'avaient  pas  été  publiés,  j'ai 
été  bien  loin  de  vous  en  attribuer  la  cause,  je  rends  trop  de  justice 
à  votre  zèle  et  à  votre  activité;  mais  j'ai  voulu  seulement  vous 
montrer  qu'au  moins  la  correspondance  dans  les  provinces  n'était 
pas  bien  établie.  Ce  rapport,  vrai  ou  faux,   aura  produit  l'avantage 

1  Vivant-Jean  Rrunet,  colonel  du  24e  chasseurs  à  cheval,  avait  eu  le  bras 
droit  emporté  d'un  coup  de  canon  à  Essling  ;  il  fut  nommé  le  11  août  1809 
commandant  en  second  de  l'école  de  Saint-Cicrniain-en-Laye.  Pierre-César 
Dery,  colonel  du  5e  hussards,  devint  général  de  brigade  le  6  août  1811  et 
aide  de  camp  de  Murât  en  avril  1812. 


432  JOACHIM   MURAT 

de  faire  prendre  des  mesures  pour  que  les  ordres  du  Gouvernement 
et  les  lois  de  l'Etat  arrivent  sans  obstacle  et  promptement  dans 
toutes  les  communes  du  Royaume. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  151. 


4389.  —  MURAT  AU  PRINCE  PONIATOWSKI 

3  août  1809. 
Au  Prince  Poniatowski,  en  Galicie. 

Mon  cousin,  j'ai  appris  avec  le  plus  grand  plaisir  vos  brillants 
succès,  résultats  de  vos  savantes  manœuvres  ;  je  les  avais  prévus 
dès  le  commencement  de  la  campagne.  Le  Prince  Poniatowski  com- 
battait pour  la  gloire  et  l'affermissement  de  la  liberté  de  sa  Patrie; 
il  commandait  à  ses  braves  compatriotes,  il  devait  triompher.  Du 
fond  de  la  Basse-Italie,  je  formais  des  vœux  pour  V.  A.,  pour  les 
braves  Polonais,  et  personne  n'a  sûrement  pris  plus  de  part  que 
moi  à  la  gloire  dont  vous  vous  êtes  couvert  à  leur  tête  dans  cette  cam- 
pagne1. Continuez  ainsi  :  les  plus  belles  espérances,  un  plus  vaste 
champ  de  gloire  s'ouvrent  devant  vous.  Il  faut  que  vous  acheviez 
l'ouvrage  que  vous  avez  si  noblement  commencé.  Une  si  belle  entre- 
prise est  digne  de  vous  :  le  trône  de  Pologne  doit  être  relevé.  Vous 
devez  constamment  compter  sur  la  protection  de  l'Empereur. 

M.  le  chef  de  l'escadron  Rhore  a  désiré  retourner  dans  sa  patrie; 
je  le  recommande  à  vos  bontés.  Vous  me  ferez  plaisir  de  lui  accorder 
votre  intérêt,  soit  qu'il  désire  rester  au  service  de  sa  patrie,  ou  qu'il 
ait  besoin  de  votre  recommandation  pour  rentrer  dans  ses  biens. 

J'adresse  à  V.  A.  le  Grand-Cordon  de  mon  ordre  des  Deux-Siciles. 
Je  vous  prie  de  le  recevoir  comme  un  gage  de  mon  estime  et  de 
mon  amitié  sur  laquelle  vous  devez  constamment  compter. 

Vous  me  ferez  plaisir  de  me  donner  quelquefois  de  vos  nouvelles 
et  de  me  tenir  au  courant  de  vos  nouveaux  succès. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  344. 


1  Les  documents  concernant  la  campagne  du  prince  Poniatowski,  à  la  tête 
de  l'armée  polonaise,  contre  une  armée  autrichienne  commandée  par  l'ar- 
chiduc Ferdinand  d'Esté,  sont  publiés  par  M.  Wladyslaw  dk  Fkdorowicz.  Le 
volume  Ier,  comprenant  les  documents  français  (1809.  Campagne  de  Pologne, 
Paris,   Plon-Nourrit,  1911,  in-8°),  est  seul  paru  à  ce  jour. 


ROYAUME    DE    NAPLES     —   1809  433 

4390.  —  MURAT  A  SALIGETI 

Portici,  3  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  pendant  que  vous  étiez  à  Paris,  j'ordonnai 
une  visite  extraordinaire  des  prisons,  et  il  me  fut  remis  un  état 
des  jeunes  prisonniers  qui  demandaient  à  servir;  cet  état  vous  a 
été,  je  crois,  renvoyé;  je  désire  qu'il  me  soit  soumis  de  nouveau, 
étant  dans  l'intention  de  prendre  une  décision  définitive  sur  leur 
compte. 

Je  suis  informé  que  dans  les  provinces  où  la  haute  police  a  été 
rendue  à  l'autorité  militaire,  les  secrétaires  ou  autres  personnes 
employées  auprès  des  commandants,  trahissent  leur  confiance  et 
trafiquent  ta  prix  d'argent  de  leur  influence  auprès  d'eux,  en  faisant 
arrêter  ou  mettre  en  liberté  ceux  qui  ont  plus  ou  moins  de  protec- 
tion, c'est-à-dire  ceux  qui  payent  plus  ou  moins.  Je  viens  de  faire 
faire  un  ordre  du  jour,  afin  de  mettre  un  terme  à  un  abus  de  pou- 
voir aussi  révoltant;  j'ordonne  qu'il  vous  soit  communiqué.  De 
votre  côté  vous  devez  écrire  aux  commandants  des  provinces  où  la 
haute  police  leur  est  accordée,  qu'en  leur  laissant  la  faculté  de 
faire  arrêter  les  personnes  suspectes,  le  Roi  n'a  pas  entendu  leur 
accorder  celle  de  les  faire  mettre  en  liberté;  que  c'est  sur  l'autori- 
sation seule  du  Roi,  transmise  par  ses  ministres,  ou  bien  par  un 
jugement,  que  les  détenus  doivent  être  mis  en  liberté. 

Réitérez  l'ordre  à  l'adjudant-commandant  Chavardès  d'éloigner 
de  lui  l'ex-général  d'Arnault,  il  est  par  trop  ridicule  de  voir  un 
général  faire  auprès  d'un  adjudant-commandant  les  fonctions  de 
secrétaire. 

4391.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  GAMPREDON 

Porlici,  3  aoât  180D. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  major  du  3e  régiment  de  ligne  a  été 
envoyé  ici  par  son  colonel  pour  réclamer  des  fonds  auprès  de  vous, 
tant  pour  l'habillement  déjà  confectionné  que  pour  celui  qui  est 
nécessaire  aux  recrues  qui  arrivent  tous  les  jours  à  ce  corps.  Il  a  été 
répondu  à  cet  officier  que  le  budget  de  la  guerre  n'était  pas  encore 

TOMK    VII  28 


434  JOACHIM   MURAT 

arrêté.  Si  j'ai  bonne  mémoire,  il  me  semble  qu'il  vous  a  été  accordé 
pour  le  mois  d'août  la  même  somme  que  pour  le  mois  de  juillet; 
rien  ne  s'oppose  donc  à  ce  que  vous  tiriez  au  profit  de  l'administra- 
tion de  ce  corps  une  ordonnance  de  ce  qui  lui  a  été  accordé  à  l'ar- 
ticle «  dépenses  de  première  mise  » .  Expédiez  promptement  cet 
officier;  les  fournisseurs  de  ce  corps  à  qui  il  est  dû  beaucoup  ne 
veulent  plus  rien  donner,  et  cependant  cent-cinquante  conscrits 
qu'il  faudra  habiller  sont  encore  arrivés  hier  à  Gaeta. 

Ayant  des  projets  sur  les  Chasseurs  des  montagnes,  j'ordonne 
que  les  détachements  de  la  Tour  d'Auvergne  et  d'Isembourg  qui 
ont  dû  quitter  Capri,  soient  transportés  à  Procida  pour  y  relever  ce 
bataillon  qu'il  faudrait  envoyer  à  Gaeta  par  mer,  si  la  présence  des 
Anglais  n'offrait  aucun  danger. 

Ne  perdez  pas  de  vue  qu'à  quelque  prix  que  ce  soit,  je  veux  faire 
exécuter  la  levée  de  deux  sur  mille. 

Je  désire  savoir  si  le  préposé  du  Trésor  royal  est  déjà  en  fonc- 
tions dans  le  ministère  de  la  Marine,  rien  ne  doit  s'opposer  à 
cette  mesure  que  les  lois  de  notre  comptabilité  rendent  absolu- 
ment indispensable. 

Archivps  du  prince  Murât.   R.  XVI,  p.  162. 


4392    —  MURAT  A  NAPOLEON 

Portici,  le  4  août  1800,  à  l  heure  du  matin. 

Sire, 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  annoncer  à  Votre  Majesté;  la  tranquil- 
lité la  plus  parfaite  règne  dans  mon  royaume  ainsi  que  dans  vos 
États  romains.  Le  général  Cavaignac  me  inarque  que  l'on  attend 
d'un  jour  à  l'autre  à  Messine  l'expédition,  mais  qu'elle  n'a  pas 
encore  paru  dans  ces  eaux. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.   XX \,  p.  230. 


4393.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Portici,  le  4  août  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Je  reçois  vos  différens  rapports  ;  je  désire  savoir  si  la  colonne 
mobile  que  j'ai  ordonné  de  diriger  sur  S.  Lorenzo  délia  Padula  est 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  435 

déjà  partie  et  où  elle  se  trouve;  je  crains  qu'elle  ne  soit  trop  faible 
pour  rétablir  la  tranquillité  dans  le  Cilento.  Je  ne  verrais  aucun 
inconvénient  à  y  envoyer  un  bataillon  du  101 eme  dont  le  comman- 
dant se  tiendrait  à  Lagonegro,  et  dans  ce  cas  le  chef  de  bataillon 
Trobrillant  resterait  avec  son  bataillon  dans  la  province  de  Basilicata, 
donnez  des  ordres  en  conséquence;  le  temps  presse  puisque  les  bri- 
gands commettent  des  horreurs  tous  les  jours.  Si  vous  appreniez 
que  le  bataillon  de  la  Tour  d'Auvergne  fût  rentré  dans  la  division 
de  Lagonegro,  vous  dirigeriez  alors  le  bataillon  du  101  me  sur 
Potenza,  en  chargeant  le  commandant  de  ce  bataillon  de  la  tran- 
quillité de  la  province.  Par  ces  dispositions  je  puis  compter  sur 
le  retour  de  la  tranquillité  et  la  destruction  des  brigands.  Ayant  des 
troupes  en  assez  grand  nombre  à  Campo  Basso,  à  Avellino,  dans  le 
Cilento,  dans  le  Basilicata,  dans  la  Pouille  et  en  Calabre,  il  est 
impossible  que  ces  misérables  puissent  se  soutenir  encore  long- 
temps; d'ailleurs  les  deux  bataillons  de  Potenza  et  de  Lagonegro 
seraient  à  portée  de  marcher  au  secours  du  général  Cavaignac  s'il 
venait  à  en  avoir  besoin.  Réitérez  l'ordre  à  tous  les  commandants 
des  provinces  d'être  constamment  à  cheval  et  de  ne  quitter  les  bottes 
et  l'épée  que  lorsqu'il  n'existera  plus  de  brigands.  Adressez-leur  le 
décret  ci-joint. 

Je  vous  adresse  un  bon  de  50  ducats  pour  le  S.  Delosne.  Ecrivez 
à  M.  le  colonel  Stiller  qu'il  n'a  pas  le  droit  de  refuser  aux  officiers 
de  son  régiment  ce  que  la  loi  leur  accorde,  ordonnez-lui  en  consé- 
quence de  révoquer  l'ordre  qu'il  a  donné  à  l'officier  payeur  de  ne 
donner  aucun  argent  aux  lieutenants  Vidal  et  Cardaillac. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.   345. 


4394.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

Portici,  5  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'approuve  l'établissement  de  la  batterie 
sur  le  mont  Procida,  elle  est  bien  préférable  à  celle  de  Miniscola; 
d'abord  parce  qu'elle  défend  mieux  le  canal  et  ensuite  parce  que  la 
tour  offre  à  la  garnison  un  logement  et  un  asile  contre  les  brigands 
et  les  corsaires,  car  je  suis  encore  à  imaginer  comment  l'ennemi 
n'a  pas  enlevé  la  batterie  de  Miniscola;  donnez  des  ordres  en  con- 
séquence pour  que  ce  point  soit  bientôt  armé. 


436  JOACHIM   MURAT 

Vous  me  promettez  que  cinquante  nouvelles  parenzelles  seront 
prêtes  à  recevoir  des  équipages  au  15  août;  cela  ne  suffit' pas;  il 
faut  absolument  qu'elles  soient  sous  voile  et  je  vous  préviens  que 
je  passerai  la  revue  de  leurs  équipages  un  jour  de  la  semaine  pro- 
chaine. Rien  ne  saurait  excuser  à  mes  yeux  tout  ce  qui  pourrait 
m'être  allégué  contre  l'exécution  de  cette  mesure,  à  laquelle 
j'attache  la  plus  grande  importance.  Ainsi  réunissez  et  organisez 
dès  aujourd'hui  les  différents  équipages  de  la  flotille.  Vous  devez 
les  trouver  dans  les  huit  bataillons  de  la  marine,  puisque  pour  les 
cent  canonnières  il  ne  faut  que  seize  cents  et  quelques  marins  et 
que  l'effectif  de  ces  bataillons  surpasse  celui  de  deux  mille. 

Le  chef  de  l'état-major  a  reçu  l'ordre  de  rappeler  à  Naples  les 
sapeurs  qui  étaient  au  pont  du  Garigliauo  ainsi  que  ceux  qui  se 
trouvent  à  Capoue. 

Les  budgets  de  la  Guerre  et  de  la  Marine  vont  vous  être  renvoyés 

Des  colonnes  mobiles  sont  dans  ce  moment-ci  en  mouvement 
dans  presque  toutes  les  provinces  du  Royaume.  Ecrivez  aux  inten- 
dants qu'ils  doivent  profiter  de  leur  présence  dans  les  provinces  pour 
opérer  la  levée  de  deux  sur  mille  :  écrivez  en  même  temps  aux 
commandants  des  provinces  et  des  colonnes  mobiles  qu'ils  doivent 
seconder  par  tous  les  moyens  les  intendants  dans  cette  opération. 

Je  désire  qu'on  pousse  avec  la  pins  grande  activité  les  travaux  de 
Procida,  et  comme  les  fonds  pourraient  manquer,  je  vous  autorise 
à  faire  ralentir  ceux  de  Gaeta  et  à  employer  les  fonds  à  ceux  de  Pro- 
cida. Je  vous  préviens  qu'un  jour  de  cette  semaine,  j'irai  moi-même 
visiter  très  en  détail  l'île  de  Procida,  ainsi  je  voudrais  que  pour 
cette  époque  le  mémoire  que  j'ai  demandé  sur  le  système  de  défense 
de  cette  ile  pût  m'être  présenté. 

Je  vous  ai  envoyé  le  décret  qui  nomme  Daure  inspecteur  en 
chef  et  directeur  des  revues  et  de  la  conscription.  Appelez-le  et  don- 
nez-lui toutes  les  instructions  nécessaires  pour  qu'il  puisse  entrer 
de  suite  dans  l'exercice  de  ses  nouvelles  fonctions. 

Archives  du  prince  Mural.    H.    XVI,  p.    155. 


4395.  —  MURAT  AU  GEMERAL  CAMPRKDON 

Portici,  5  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 
Monsieur  le  ministre,  j'ai  mis  dans  le  temps  quatre  cent  mille 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  437 

ducats  à  votre  disposition  pour  payer  un  à-compte  d'arriérés  à  dif- 
férents corps  de  l'armée  française,  ainsi  que  l'arriéré  des  appointe- 
ments des  officiers  généraux  ou  officiers  sans  troupes.  Je  désire  que 
vous  me  fassiez  un  rapport  sur  l'emploi  de  ces  fonds  et  que  vous 
m'adressiez  un  état  nominatif  des  corps  et  des  individus  à  qui  il  a 
été  fait  des  paiements  sur  cette  somme. 

On  porte  sur  l'état  de  situation  de  Royal  Africain  quarante-sept 
hommes  embarqués,  j'ai  lieu  d'en  être  étonné,  puisque  j'ai  ordonné, 
il  y  a  plus  de  six  mois,  de  faire  relever  tous  ceux  qui  l'étaient  par 
les  soldats  de  la  marine;  veuillez  sur-le-champ  faire  relever  ces  qua- 
rante-sept hommes. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XVI,  p.  156. 


4396.  —  MURAT  A  SALICETI 

Portici,  5  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Police. 

.Monsieur  le  ministre,  vous  avez  dû  charger  M.  le  préfet  de 
Police  de  la  répartition  de  la  souscription  faite  par  le  corps  des 
négociants  pour  la  construction  de  vingt-cinq  canonnières,  ces 
fonds  étant  destinés  à  faire  face  au  départ  des  paranzelles  que  je 
fais  armer,  il  est  nécessaire  qu'ils  soient  versés  au  Trésor  royal  à 
fur  et  à  mesure  des  rentrées.  Je  désire  que  vous  me  fassiez  con- 
naître ce  que  cette  souscription  a  produit  jusqu'à  ce  moment-ci. 

J'attends  avec  impatience  les  budgets  de  la  Guerre  et  de  la 
Marine. 

Si  je  ne  me  trompe,  le  général  Cavaignac  a  autorisé  l'évasion  de 
Lopresti,  cependant  je  ne  saurais  l'affirmer. 

Archives  du  priuce  Murât.  R.  XVI,  p.  156. 


4397.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Portici,  le  5  août  1809. 


Sire, 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  apprendre  à  Votre  Majesté,  la  tran- 
quillité continue  toujours  à  être  parfaite  dans  le  Royaume  à  quel- 
ques brigands  près  que  je  vais  faire  poursuivre  à  toute  outrance. 


438  JOAGHIM   MURAT 

La  tranquillité  continue  aussi  à  être  parfaite  dans  vos  Etats  romains 
où  je  compte  me  rendre  le  lendemain  de  la  fête  de  Votre  Majesté. 
J'ose  espérer  que  Votre  Majesté  ne  trouvera  pas  mauvaise  la  liberté 
que  j'ai  prise  de  lui  envoyer  hier  un  de  mes  aides-de-camp,  porteur 
d'une  lettre  où  je  tâche  d'exprimer  bien  faiblement  à  Votre  Majesté 
mes  sentiments  d^amour,  de  respect  et  d'admiration. 
Je  suis... 

P— S.  —  J'adresse  à  Votre  Majesté  l'analyse  d'un  paquet  de  let- 
tres trouvées  à  bord  d'un  bâtiment  capturé,  vous  verrez  combien 
de  fausses  nouvelles  on  répand. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  230. 


4398.  —  MURAT  A  CLARKE 

Portici,  5  août  1809. 

A  monsieur  le  comte  oVHuncbourg,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  lavis  que  vous  m'avez  donné 
d'un  armement  considérable  qui  se  préparait  dans  les  ports  de 
l'Angleterre  et  qui  pouvait  être  dirigé  contre  mes  Etats.  Je  vous 
remercie  de  cette  attention  de  votre  part.  Mais  loin  que  les  Anglais 
aient  songé  k  augmenter  les  troupes  qu'ils  avaient  sur  mes  côtes, 
ils  ont  au  contraire  évacué  les  îles  dont  ils  s'étaient  emparés, 
parce  que  je  n'avais  pas  voulu  les  défendre,  et  je  pense  qu'en  ce 
moment  je  suis  pour  jamais  débarrassé  de  leur  présence. 

Guerre  et  Archives  dn  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  347. 


4399    _  MURAT  AU  CARDINAL  FESGH 

5  août  1809. 

A  monsieur  le  cardinal  Fesch. 

Mon  cher  oncle,  vous  m'avez  promis  de  ne  pas  oublier,  lorsqu'on 
organiserait  l'église  de  S'-Denis,  le  sieur  Charles  Guillaume  Amy 
de  Gaudraimont,  ancien  chanoine  de  l'église  de  Reims  et  aumônier 
à  Versailles.  Comme  le  moment  de  cette  organisation  est  sans  doute 
très  prochain,  je  dois  vous  rappeler  votre  promesse  en  faveur  d'un 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —   1809  439 

homme  honnête  et  malheureux  et  qui  se  montre  digne  de  ce  que 
Votre  Eminence  voudra  bien  faire  pour  lui. 

Sur  ce,  mon  cher  oncle,  etc. 

Votre  affectionné  neveu. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  34". 


4400.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Portici,  le  5  août  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Je  vois  sur  les  états  de  situation  que  le  bataillon  des  Chasseurs 
des  montagnes  a  huit  hommes  en  congé,  demandez  au  commandant 
de  ce  corps  en  vertu  de  quel  ordre  ils  y  sont  et  quand  doit  finir 
leur  congé. 

Ecrivez  au  commandant  de  la  marine  de  faire  relever  huit  canon- 
niers  de  l'armée  de  terre  qui  sont  embarqués,  par  des  canonniers 
de  la  marine. 

D'après  votre  état  de  situation,  mon  3rae  régiment  ne  serait  fort 
que  d'environ  mille  hommes,  puisque  vous  ne  portez  le  1er  et  le 
3e  bataillon  à  Gaeta  qu'à  323  hommes,  et  son  2rae  qui  est  à  Rome, 
k  600  et  quelques,  tandis  que  j'ai  la  certitude  que  ce  corps  a  plus 
de  1  500  hommes  sous  les  armes;  exigez  des  états  de  situation  plus 
exacts. 

Demandez  au  colonel  du  Royal-Corse  l'état  nominatif  des 
327  hommes  qu'il  porte  aux  hôpitaux,  ainsi  que  l'époque  de 
leur  entrée,  et  le  nom  des  hôpitaux  dans  lesquels  ils  se  trouvent; 
demandez-lui  aussi  l'état  uominatif  des  57  hommes  qu'il  a  en 
congé  et  l'époque  de  l'expiration  de  leur  congé.  Faites-vous  remettre 
aussi  par  ce  colonel  l'état  de  situation  de  l'habillement  de  son 
corps,  qui,  à  ce  qu'on  m'assure,  devrait  être  renouvelé  depuis  long- 
temps, et  si  cela  est,  pourquoi  il  ne  l'a  pas  été,  puisque  l'on  payait 
très  exactement  les  masses  d'habillement. 

Demandez  au  général  Dedon  l'état  en  hommes  et  en  chevaux  de 
l'artillerie  qui  se  trouve  en  Calabre,  ainsi  que  celui  du  matériel. 

Demandez  au  général  Gentil  l'état  de  situation  de  la  gendarmerie. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  350. 


440  JOACHIM    MURAT 

4401.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LACROIX 

Portici,  le  5  août  1809. 

Monsieur  lk  Général, 

Je  donne  l'ordre  à  mon  aide-de-camp  Manhès  d'aller  prendre  le 
commandement  des  troupes  qui  marchent  dans  le  Cilento;  je  le 
charge  de  détruire  les  brigands  qui  désolent  cette  contrée;  prévenez 
de  suite  le  général  Partouneaux  de  cette  disposition  ainsi  que  les 
intendants  de  Salerne  et  de  Basilicata,  afln  qu'ils  puissent  au  besoin 
faire  marcher  les  gardes  nationales. 

Le  général  Partouneaux  a  reçu  l'ordre  de  former  une  commission 
militaire.  Ordonnez-lui  de  la  faire  marcher  avec  le  bataillon  du 
101 me  destiné  pour  le  Cilento;  cette  commission  est  rendue  mobile 
ainsi  que  ce  bataillon. 

Donnez  l'ordre  au  chef  de  bataillon  Sourdat  de  se  rendre  auprès 
du  général  Ottavi  pour  y  remplir  les  fonctions  de  chef  d'état-major. 

La  comptabilité  du  régiment  d'Iseinbourg  m'a  paru  être  dans  un 
mauvais  état;  je  désire  que  vous  assembliez  le  conseil  d'adminis- 
tration, que  vous  preniez  connaissance  de  son  administration, 
c'est-à-dire  que  vous  passiez  une  revue  d'inspection  et  que  vous 
fassiez  un  rapport  détaillé  sur  les  vices  de  la  situation  de  sa  comp- 
tabilité. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu 

Guerre  et  Archives  du   prince  Murât.   R.  XIV,  p.  349. 


4402.  —  MURAT  AU  COLONEL  MANHES 

Portici,  5  août  1809. 

A  monsieur  Manhès,  colonel,  aide-de-camp  de  S.  M, 

Monsieur  le  colonel,  partez  de  suite  pour  vous  rendre  dans  le 
Cilento  à  l'effet  d'y  détruire  les  brigands  qui  l'infestent.  Vous  aurez 
le  commandement  du  bataillon  du  101e  qui  a  dû  partir  hier  de 
Vietri  pour  s'y  rendre,  ainsi  que  des  autres  colonnes  mobiles  qui  y 
avaient  été  dirigées  depuis  quelques  jours.  Vous  vous  rendrez 
d'abord  à  S.  Lorenzo  délia  Padula  et  vous  marcherez  de  là  en 
colonne  mobile  sur  tous  les  points  que  vous  saurez  occupés  par  les 
brigands.  Vous  devrez  combiner  vos  mouvements  de  manière  à  les 
enfermer  dans  le  Cilento  et  à  détruire  entièrement  ceux  qui  ne 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1809  441 

parviendraient  pas  à  s'embarquer.  Une  colonne  mobile  dirigée  de 
la  Polla  sur  Vallo,  une  seconde  dirigée  de  S.  Lorenzo  sur  le  même 
point  et  une  troisième  de  Lagonegro  sur  Vibonati  et  Policastro  ne  pour- 
raient, cerne  semble,  qu'amener  d'heureux  résultats.  Au  reste,  vous 
serez  plus  en  mesure  de  les  calculer  par  les  renseignements  que  vous 
avez  déjà  et  que  vous  pourrez  acquérir  sur  la  nature  des  communica- 
tions, des  localités  et  des  endroits  occupés  par  ces  misérables !.  Vous 
n'aurez  point  de  résidence  fixe,  et  ne  prendrez  de  repos  que  lorsque 
vous  aurez  absolument  délivré  ce  pays  de  leur  présence.  Si  cà  votre 
arrivée  à  S.  Lorenzo  ou  à  Sala,  vous  appreniez  que  les  brigands  ont 
abandonné  le  Cilento  pour  se  retirer  dans  la  Basilicata,  vous  y 
marcheriez  sur-le-champ  et  vous  combineriez  alors  vos  mouvements 
avec  le  chef  de  bataillon  Trobrillant  auquel  vous  donneriez  des 
ordres.  Vous  m'écrirez  tous  les  jours.  Je  vais  faire  connaître  par  le 
chef  de  l'état-major  aux  intendants  et  au  général  Partouneaux  la 
mission  dont  vous  êtes  chargé.  J'espère  que  l'argent  sera  impuis- 
sant auprès  des  officiers  subalternes  de  vos  colonnes  et  que  les  cou- 
pables ne  trouveront  à  aucun  prix  grâce  auprès  de  vous.  Je  ne 
saurais  en  même  temps  trop  vous  recommander  d'être  en  garde 
contre  tout  esprit  de  parti. 

Le  général  Partouneaux  a  reçu  l'ordre  de  former  une  commis- 
sion militaire,  je  vais  lui  donner  celui  de  la  faire  marcher  avec 
votre  bataillon;  ces  exemples  de  justice  et  de  rigueur  produiront 
un  meilleur  effet  sur  les  lieux  mêmes  où  les  crimes  auront  été 
commis.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  recommander  que  vous  devez 
faire  observer  à  vos  troupes  la  plus  exacte  discipline  et  que  mes 
Etats  ne  doivent  pas  être  considérés  comme  pays  conquis. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  348. 


4403.  —  MURAT  A  AGAR 

Portici,  5  août  1809. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  4.  Vous  avez  fort 

1  jVicola  écrit  dans  son  Diario  à  la  date  du  2  août  :  «  Se  ne  affisso  altro 
decreto  con  cui  si  dichiaravano  forgiudicati  i  briganti  tutti,  e  si  ordinano 
varie  misure  di  rigore  contro  i  medesimi,  tra  i  quali  l'arresto  dei  loro  parenti. 
Si  dice  che  tra  ud  mese  non  vi  devono  esscre  più  briganti  ne]  Regno.  Spe- 
riamo  sia  cosi  perché  non  si  puole  andare  nianco  fuori  Porta  Capuana  a  modo 
di  dire.  »  [Diario,  t.  II,  p.  487.) 


442  JOACHIM   MURAT 

bien  fait  de  ne  pas  faire  acquitter  l'ordonnance  de  10  230  ducats. 
Le  décret  qui  ouvrait  ce  crédit  est  annulé  l . 

Je  vais  écrire  au  ministre  de  la  Police  générale  qui  a  été  chargé 
de  la  répartition  de  la  souscription  du  commerce  pour  25  canon- 
nières, de  faire  verser  au  Trésor  les  fonds  qui  en  sont  le  résultat;  je 
vous  autoriserai  alors  à  en  disposer  pour  faire  face  au  crédit  de 
72  000  ducats  que  j'ai  ouvert  à  la  Marine.  Mon  aide-de-camp  Man- 
hès  vient  de  partir  pour  le  Cilento  à  l'effet  de  prendre  le  comman- 
dement des  colonnes  mobiles  qui  ont  été  dirigées  depuis  trois  ou 
quatre  jours  dans  le  Cilento;  des  troupes  ont  été  dirigées  depuis 
quelque  temps  dans  les  provinces  de  Molise  et  des  deux  Principati, 
de  Basilicata,  de  Capitanata,  de  Bari  et  de  Lecce,  il  y  en  a  aussi 
dans  les  trois  Abruzzes  et  dans  les  Calabres,  ainsi  vos  receveurs 
généraux  ne  peuvent  plus  être  excusables  à  l'avenir  s'ils  ne  rem- 
plissent pas  leurs  engagements,  parce  qu'ils  auront  tous  les  moyens 
de  faire  rentrer  les  contributions. 

Il  serait,  ce  me  semble,  de  la  dernière  importance  que  vous 
fissiez  partir  un  de  vos  agents  pour  les  Calabres,  à  l'effet  d'y  orga- 
niser l'administration  des  Finances  et  accélérer  la  perception  des 
impôts,  il  faudrait  un  homme  de  courage,  d'une  grande  activité  et 
d'une  probité  à  toute  épreuve. 

Sur  ce... 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


4404.  —  MURAT  AU  GENERAL  GAMPREDON 

Portici,  le  6  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

-Monsieur  le  ministre,  je  vous  renvoie  ci-joint  votre  budget  du 
mois  d'août,  réduit,  avec  des  notes  justificatives,  veuillez  en  prendre 
connaissance,  et  tâchez  d'être  en  mesure  de  présenter  le  plus  tôt 
possible  les  observations  que  vous  croirez  pouvoir  y  faire.  Cepen- 
dant j'attends    avec   impatience   l'état  nominatif  que  je  vous    ai 

1  Le  4  juillet  1809,  Murât  avait,  par  un  décret,  ouvert  au  ministre  de  l'Iu- 
térieur  un  crédit  extraordinaire  de  10  230  ducats  pour  payer  les  entrepre- 
neurs d'une  route  de  Lagonegro  à  Gassano  ;  dans  une  lettre  du  4  août,  Agar 
rappelait  au  Roi  que,  dans  le  conseil  des  ministres,  il  avait  été  décidé  que 
cette  somme  serait  payée  sur  les  fonds  ordinaires  des  ponts  et  chaussées. 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1809  443 

demandé  de  tous  les  individus  qui  composent  l'armée  morte  et  je 
vais  ordonner  une  revue  extraordinaire  de  rigueur  pour  connaître 
enfin  le  véritable  état  de  situation  de  l'année. 

Archives  du  priuce  Murât.  R.   XVI,  p.   157. 


4405.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Porlici,  le  7  août  (1809),  à  minuit. 

Sire, 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  annoncer  à  Votre  Majesté,  la  plus  par- 
faite tranquillité  se  soutient  toujours  dans  le  Royaume  ainsi  que 
dans  vos  Etats  romains.  Chaque  jour  le  nombre  des  brigands 
diminue;  chaque  jour,  grâce  aux  victoires  de  Votre  Majesté  et  à  la 
protection  puissante  dont  elle  honore  le  Royaume,  le  Gouvernement 
acquiert  une  nouvelle  force. 

Je  n'ai  pas  encore  de  nouvelles  de  la  rentrée  de  l'expédition  en 
Sicile;  aurait-elle  été  en  Espagne?  C'est  ce  que  nous  apprendrons 
bientôt.  J'adresse  cependant  à  Votre  Majesté  une  lettre  originale 
qui  a  été  trouvée  à  bord  d'un  bâtiment  anglais  capturé,  venant  de 
Lisbonne,  la  date  étant  assez  fraîche,  je  crois  que  Votre  Majesté  ne 
sera  pas  fâchée  de  connaître  son  contenu. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  231. 


4406.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

Portici,   8  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  ci-joint  un  rapport  du 
général  Verdier  sur  la  mauvaise  situation  de  la  comptabilité  de 
mon  1er  régiment  d'infanterie  de  ligne;  je  désire  que  vous  fassiez 
prendre  une  scrupuleuse  connaissance  de  ce  rapport  et  que  vous 
m'indiquiez  les  moyens  de  faire  régulariser  cette  administration. 

Je  vous  adresse  deux  cents  médailles  pour  être  distribuées  aux 
légionnaires  qui  sont  venus  en  députation  à  Naples  recevoir  les 
drapeaux  que  j'ai  donnés  aux  Légions  provinciales.  Vous  devez 
vous  occuper  sans  retard  d'y  faire  mettre  de  petits  anneaux,  pour 


444 


JOACHIM    MUKAT 


quelles  puissent  être  portées  par  les   personnes  auxquelles  elles 
seront  remises. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  157. 


4407.  —  MURAT  A  NAPOLEON 


Sire, 


Portici,  le  9  août  1809,   11  heures  du  soir. 


L'escadre  anglaise  est  rentrée  en  Sicile;  je  m'empresse  d'adresser 
à  Votre  Majesté  les  rapports  différents  qui  me  sont  faits  sur  l'esprit 
de  cette  île.  J'attendrai  avec  impatience  les  ordres  qu'il  vous  plaira 
de  me  donner  à  ce  sujet.  L'ennemi  a  toujours  devant  Ischia  une 
division  légère  qui  gêne  la  communication  de  cette  île  avec  le  con- 
tinent; en  attendant,  Procida  est  réarmée,  et  j'espère  parvenir  à  en 
faire  un  second  Capri.  Quant  à  Ischia,  il  faut  renoncer  à  la  forti- 
fier, cette  île  est  d'un  développement  immense  et  abordable  sur 
tous  les  points,  et  je  serais  fort  malheureux  aujourd'hui  si  j'y 
avais  un  certain  nombre  de  troupes,  elles  seraient  forcées  de  capi- 
tuler, dans  l'impossibilité  où  je  serais  de  leur  faire  passer  des 
vivres,  et  la  conduite  des  Anglais  a  pleinement  justifié  la  détermina- 
tion que  j'avais  prise  de  ne  pas  la  défendre,  puisque  aujourd'hui 
l'ennemi  avec  une  frégate  et  quelques  bricks  intercepte  absolument 
toute  espèce  de  communication. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  232. 


4408. 


LE  CARDINAL  FESCH  A  MURAT 


Paris.  9  août  1809. 

Votre  lettre  du  9  juillet  m'a  fait  le  plus  grand  plaisir.  J'étais  en 
peine  des  événements,  dans  la  crainte  que  vous  ne  fussiez  en  état 
de  repousser  les  Anglais,  par  le  peu  de  troupes  qui  vous  restaient 
et  par  les  intelligences  qu'ils  auraient  pu  avoir  dans  le  pays.  Cette 
circonstance  a  fait  bien  connaître  le  bon  esprit  du  Royaume  et  l'at- 
tachement que  vous  avez  inspiré.  Je  n'ai  aucune  correspondance 
dans  votre  Royaume,  mais  chez  la  Reine  d'Espagne  j'ai  plusieurs 
fois  appris  combien  vous  êtes  aimé  et  combien  vous  méritez  de 
l'être. 


ROYAUME    DE    NAPLES.  —  1809  44& 

Sur  ce  que  vous  me  dites  du  Pape  :  sou  départ  de  Rome  a  pu 
être  utile  pour  faciliter  la  marche  de  la  nouvelle  administration, 
mais  cet  avantage  ne  compensera  jamais  les  mauvais  effets  produits 
en  France.  Je  souhaite  que  vous  n'ayez  contribué  à  une  action  qui 
est  bien  moins  que  glorieuse.  Si  vous  saviez  comme  il  a  été  traité  à 
Grenoble  par  les  autorités  locales  ! 

Ma  sœur  est  aux  eaux  d'Aix-la-Chapelle,  Pauline  y  est  aussi,  elle 
est  toujours  bien  malade.  Le  Roi  de  Hollande  y  aurait  passé  un  peu 
plus  de  temps,  sans  le  débarquement  des  Anglais. 

\ous  commençons  à  perdre  l'espoir  que  l'Empereur  fête  le 
15  d'août  à  Paris.  Qu'il  plaise  à  Dieu  de  nous  donner  la  paix,  elle 
est  bien  désirée  ! 

Je  n'ai  pas  reçu  la  lettre  à  laquelle  vous  dites  que  je  n'ai  pas 
répondu.  Je  vous  aime  trop  pour  ne  pas  me  donner  le  plaisir  de 
m  entretenir  avec  vous. 

Je  vis  en  ermite  depuis  le  départ  de  ma  sœur,  je  ne  suis  pas 
sorti  de  chez  moi  et  je  n'ai  aucune  nouvelle  à  vous  donner. 

Aimez-moi  toujours  et  soyez  convaincu  que  je  serai  heureux 
d'apprendre  la  continuation  de  votre  prospérité. 

Votre  très  aff6  oncle. 


F.   Cardinal  Fesch 


Archives  du  priuce  Murât,  D.   558.    1. 


4409.  —  NAPOLEON  A  MURAT  l 

Schônbrunn,  10  août  1809. 

Au  Roi  de  Aaples. 

Mon  frère,  je  reçois  vos  lettres  du  29.  J'apprends  avec  plaisir 
que  l'expédition  anglaise  est  retournée  en  Sicile.  11  est  fâcheux 
qu'on  ait  détruit  le  fort  de  Scilla.  Comment  un  général  a-t-il  pu  se 
permettre  de  faire  une  pareille  opération  sans  ordre?  Aucune  expé- 
dition n'est  faisable  en  Sicile  sans  le  secours  des  forts. 

Je  désire  que  vous  fassiez  partir  pour  Rologne  une  colonne 
de  quatre  mille  hommes,  pour  être  aux  ordres  du  général  Caffa- 
relli  et  former  un  corps  central  de  réserve  pour  la  protection  de 
l'Italie.  Cette  colonne  sera  composée  de  deux  bataillons  du  14e  léger, 
de  deux  bataillons  du  6èmc  de  ligne,  de  deux  bataillons  du  101ème, 

1  Correspondance  de  Xapolèon,   n°  15640.  Variantes  dans  le  texte. 


446  JOAGHIM   MURAT 

d'un  bataillon  du  régiment  de  la  Tour  d'Auvergne  ou  d'Isembourg 
et  d'un  escadron  de  cavalerie  napolitain,  ce  qui  composera  à  peu 
près    quatre   mille   hommes  sous   les  armes.   Ce  que  vous   exigez 
de  la  Consulte  de  Rome  pour  vos  troupes  ne  peut  point  se  faire. 
Votre  affectionné  frère. 

Arehives  du  prince  Murât.  D.  4"79.  35. 


4410.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  12  août  1809  ',  à  minuit. 
SlKE, 

La  tranquillité  se  maintient  toujours  dans  les  Etats  romains  de 
Votre  Majesté  et  dans  mon  Royaume2;  en  conséquence  de  mon 
décret  sur  les  brigands,  déjà  plusieurs  comitives  se  sont  présentées 
et  ont  mis  bas  les  armes. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  une  proclamation  du  général  Stuart 
qui  menace  d'user  de  représailles,  c'est-à-dire  de  juger  militaire- 
ment tous  les  prisonniers  qu'il  ferait.  Cette  proclamation  aurait  été 
tout  au  plus  supportable  de  la  part  de  l'ex-roi  Ferdinand.  Peut-on 
prouver  d'une  manière  plus  claire  que  les  Anglais  se  croient  maîtres 
de  la  Sicile?  Car  il  serait  bien  étrange  que  le  général  anglais  vou- 
lût priver  le  Roi  de  Naplcs  du  droit  qu'il  a  de  rappeler  du  service 
étranger  ses  sujets  et  de  prononcer  la  peine  de  mort  contre  ceux 
d'entr'eux  qui,  dans  la  présente  guerre,  seraient  pris  les  armes  à 
la  main. 

Je  vais  maintenant  porter  tous  mes  soins  à  la  destruction  des 
brigands  qui  inquiètent  encore   les  campagnes  et  qui  volent  les 

1  La  Cour  était  revenue  ce  jour-là  même  de  Portici. 

2  On  se  demande  quel  intérêt  Murât  pouvait  avoir  à  cacher  à  l'Empereur 
la  véritable  situation  du  royaume  de  Naples  ;  le  jour  même  où  il  écrivait  cette 
lettre,  il  recevait  d'Agar,  comte  de  Mosbourg,  le  rapport  suivant  :  a  Je 
regarde,  Sire,  comme  un  devoir  de  ne  pas  laisser  ignorer  à  V.  M.  que  je 
continue  à  recevoir  des  provinces  de  Salerne,  de  Basilicate,  de  Capitanate, 
de  Teramo,  d'Avellino  les  nouvelles  les  plus  désastreuses.  Les  brigands  y 
continuent  leurs  ravages  et  même  il  semble  que,  sur  quelques  points,  ils  aient 
obtenu  plus  d'ascendant  qu'ils  n'avaient  fait  jusqu'ici.  Tous  les  services  sont 
désorganisés  dans  le  Cilento.  Le  sous-intendant  et  le  receveur  de  Salo  ont  été 
forcés  d'abandonner  leur  résidence  et  il  ne  se  fait  plus  dans  ce  district 
aucune  perception...  On  m'écrit  que,  dans  la  province  de  Cosenza,  il  ne  reste 
plus  que  300  hommes  de  troupes,  qui,  divisés  en  deux  colonnes,  poursuivent 
les  brigands...  »  (Papiers  de  Alosbourg.) 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —    1809  447 

voyageurs,  et  surtout  à  faire  rentrer  les  contributions,  pour  pou- 
voir payer  les  dépenses  courantes,  et  même,  j'espère,  quelques 
forts  à-comptes  sur  l'arriéré  de  l'armée  de  Votre  Majesté.  Je  la  prie 
d'être  bien  persuadée  que  je  ferai  l'impossible  pour  tout  payer, 
et  que,  jusqu'à  présent,  il  a  été  hors  démon  pouvoir  de  faire  davan- 
tage- 

Votre  Majesté  ne  pouvait  rien  faire  de  plus  agréable  aux  États 

romains  qu'en  n'y  introduisant  pas  la  contribution  foncière,  et  si 
jamais  la  tranquillité  de  mon  Royaume  est  troublée,  elle  ne  le  sera 
que  par  l'établissement  de  cet  impôt,  tant  il  est  difficile  d'en 
bien  asseoir  la  répartition,  et  il  faut  si  longtemps  pour  faire  un 
cadastre!  La  nation  payait  autrefois  beaucoup  plus  qu'aujourd'hui 
et  elle  ne  criait  pas;  et  si  je  pouvais  aujourd'hui  laisser  à  mes 
communes  la  faculté  de  s'imposer  elles-mêmes,  je  serais  béni  et  les 
versements  seraient  faits  exactement. 

Les  ordres  de  Votre  Majesté  contenus  dans  la  lettre  de  votre 
ministre  des  Relations  extérieures  relativement  au  commerce  avec 
les  Américains  seront  scrupuleusement  exécutés.  Votre  Majesté  me 
trouvera  toujours  le  premier  à  la  seconder  de  tout  mon  pouvoir 
dans  toutes  les  mesures  qu'elle  prendra  contre  ses  ennemis. 

Sire,  j'ai  bien  de  la  peine  à  faire  des  militaires;  cependant  je 
cherche  à  favoriser  l'état  militaire  par  toute  espèce  de  moyens  '  ; 
j'espère  beaucoup  du  temps.  Mon  premier  régiment  de  chas- 
seurs à  cheval  qui  se  trouve  à  Rome  est  absolument  à  la  dispo- 
sition de  Votre  Majesté.  Il  pourra  vous  donner  jusqu'à  450  hommes 
montés. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  233. 


4411.  —  NAPOLEON  A  MURAT 

Schônbrunn,  15  août  1809. 

Au  roi  de  N a  pi  es. 

Mon  frère,  j'ai  pourvu  à  la  formation  des  quatre  Duchés  que  j'ai 
institués  dans  votre  Royaume,  me  réservant  de  statuer  sur  les  deux 

1  «  A  questo  proposito,  mi  sono  forse  dimcnticato  notare  che  la  mania  dei 
duelli  é  di  gran  moda  ed  autorizzata  dal  govcrno  in  certa  maniera.  »  (Diario 
di  Nicola,  t.  II,  p.  492.) 


448  JOACHIM   MURAT 

Duchés  à  établir  dans  la  Sicile  lorsqu'elle  sera  purgée  d'ennemis  et 
réunie  à  votre  Royaume.  Donnez  les  ordres  nécessaires  pour  cons- 
tituer les  titulaires  dans  tous  leurs  droits  et  leur  faire  toucher  le 
revenu  que  j'ai  affecté  aux  dits  Duchés. 
Votre  affectionné  frère. 

Archives  du  prince  Murât.   D.  479.  37. 


4412.  —  NAPOLEON  A  MURAT  > 

Schônbrunn,  Ï5  août  1809. 

Au  Roi  des  Deux- Si  cil  es. 

Mon  frère,  je  reçois  votre  lettre  du  5  août.  Vous  avez  eu  tort  de 
donner  les  entrées  chez  vous  au  ministre  de  Russie.  Vous  vous 
plaignez  que  cet  homme  est  un  mauvais  esprit,  et  effectivement  il 
a  une  mauvaise  correspondance,  et  vous  avez  avec  lui  des  explica- 
tions particulières  qui  sont  indignes  d'un  Souverain.  Vous  lui 
accordez  des  faveurs  et  des  distinctions  dont  il  se  moque  en  secret. 
Ce  que  vous  avez  fait  surtout,  en  lui  accordant  ses  entrées,  est 
contre  tout  principe. 

Votre  affectionné  frère. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  479.  .58. 


4413.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

Xaples,   16  août    1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  m'envoyez  le  plus  tôt 
possible  l'état  nominatif  de  tous  les  commandants  des  places  et 
des  provinces,  avec  l'état  de  leurs  services  et  la  date  de  leur  nomi- 
nation. 

Je  suis  étonné  que  le  sieur  Daure  n'ait  pas  encore  reçu  son  décret 
de  nomination  ~  et  des  instructions  pour  entrer  dans  l'exercice  de 
ses  nouvelles  fonctions,  envoyez-les-lui  sur-le-champ.  Vous  écrirez 
au  ministre  des  Finances  que  je  désire  le  loger  dans  le  palais  du 

1  Lettres  inédites. 

2  Par  décret  du  15  août  1809,  Murât  venait   de   nommer  conseiller    d'Etat 
Hector  d'Aure,  déjà  directeur  général  des  revues  et  de  la  conscription. 


ROYAI'AIK   DE    NAPLES.  —  1809  449 

sieur  Angro,  émigré.  Vous  en  préviendrez  en  même  temps  le  direc- 
teur général  des  revues. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  158. 


4414.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

\aples,  16  août  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Le  16  août  a  été  célébré  dans  ma  capitale  avec  tout  l'enthou- 
siasme que  le  nom  du  grand  Napoléou  peut  inspirer1.  L'allégresse 
a  été  générale  et  les  Anglais  ont  voulu  même  contribuer  à  l'embel- 
lissement de  la  fête  par  le  spectacle  d'un  combat  qui  a  duré  depuis 
midi  jusqu'à  4  heures.  Dès  le  14  au  soir,  j'avais  fait  sortir  la  fré- 
gate et  la  corvette  et  74  canonnières  pour  aller  prendre  une  ligne 
d'embossage  tout  le  long  de  Chiaia,  entre  le  fort  de  l'Œuf  et  les 
batteries  de  Sermonetta  et  de  Pausilippe.  Depuis  plusieurs  jours,  je 
savais  que  l'ennemi  avait  le  projet  de  venir  troubler  cette  belle 
journée  et  se  vantait  d'attendre  avec  impatience  que  la  corvette  et 
la  frégate  fussent  réparées  pour  pouvoir  prendre  sa  revanche.  En 
effet  le  15,  à  8  huit  heures  du  matin,  le  télégraphe  signala  16  ca- 
nonnières, une  demi-galère,  3  frégates  et  un  brick  anglais  cinglant 
à  toutes  voiles  dans  le  golfe  de  Naples.  A  midi  cette  flotte  se  trouvait 
à  deux  portées  de  canon  de  la  ligne  d'embossage,  lorsque  ma  flo- 
tille  fit  sa  salve,  les  canonnières  ennemies  soutenues  par  les  frégates 
continuèrent  leurs  bordées  sur  la  ligne  d'embossage,  et  arrivées  à  la 
portée  de  canon  commencèrent  le  feu.  La  moitié  de  mes  canon- 
nières forma  une  première  ligne,  se  porta  en  avant  de  l'ennemi  et 
riposta  vigoureusement  à  son  feu  et  le   força  à  gagner  le  large. 

1  D'Aubusson  écrit,  le  16  août,  à  Champagny  :  «.  La  fête  a  eu  lieu  hier  et 
avant-hier,  elle  a  été  fort  brillante.  Le  14,  le  Roi  allait  beaucoup  mieux 
(Murât  s'était  blessé,  en  montant  à  cheval  à  Portici,  au  pommeau  de  sa  selle), 
il  a  paru  à  la  tragédie  de  Mèrope,  jouée  dans  le  Palais,  a  assisté  au  bal  et 
au  souper,  il  a  même  dansé  une  contredanse  et  s'est  retiré  de  bonne  heure. 
Tout  le  Palais,  dè<  la  cour,  les  vestibules,  escaliers,  portiques  et  quantité  de 
salles  étaient  parfaitement  décorés  en  feuillage,  fleurs,  et  très  brillamment 
illuminés.  Le  lendemain  15,  il  y  a  eu  cercle.  Te  Deum,  cercle  diplomatique, 
parade;  le  soir,  illumination  générale,  grande  représentation  à  Saint-Charles, 
une  cantate  et  un  ballet,  le  tout  analogue  aux  circonstances.  Dans  le  ballet 
intitulé  :  Les  Français  en  Autriche,  le  buste  de  S.  AI.  l'Empereur  a  dû  être 
porté  sur  le  théâtre  et  y  être  couronné  de  lauriers.  »  (AIT.  Etr.  Naples.  133. 
p.  354.) 

TOMB    VII.  29 


450  JOACHIYI    MURAT 

Alors  les  trois  frégates  et  le  brick  engagèrent  l'action  avec  toutes 
mes  canonnières.  L'action  dura  jusqu'à  4  heures  où  elles  furent 
forcées  par  les  batteries  du  fort  et  le  feu  bien  dirigé  et  bien  nourri 
de  mes  canonnières,  de  prendre  le  large,  aux  applaudissements  de 
tous  les  habitants  de  ma  capitale.  Je  n'ai  eu  qu'une  canonnière 
coulée  bas  d'un  boulet  d'une  frégate,  tout  l'équipage  fut  sauvé; 
nous  n'avons  perdu  que  quelques  hommes  blessés  dans  les  batterie? 
du  fort.  Votre  Majesté  se  ferait  difficilement  une  idée  du  courage 
de  tous  mes  braves  marins  qui,  quoique  ramassés  au  hasard  de  la 
veille,  ne  s'en  sont  pas  moins  battus  avec  le  plus  grand  courage.  Je 
puis  assurer  Votre  Majesté  que  MM.  les  Anglais  seraient  payés,  qu'ils 
ne  serviraient  pas  mieux  les  intérêts  de  Votre  Majesté,  tant  toutes 
leurs  fanfaronnades  servent  à  consolider  l'esprit  public. 

L'enthousiasme  des  habitants  de  la  ville  s'est  montré  hier  à  son 
comble.  En  descendant  du  bateau,  j'ai  été  passer  la  revue  du  10e, 
101e  régiments  d'infanterie  de  ligne,  du  régiment  suisse,  de  celui 
de  Hoyal-Corse  et  de  toute  ma  garde;  je  puis  assurer  Votre  Majesté 
qu'il  serait  difficile  de  voir  une  plus  belle  troupe. 

L'ennemi  a  été  le  témoin  de  la  plus  belle  illumination  qui  ait 
peut-être  jamais  eu  lieu  nulle  part.  Il  y  a  eu  hier  spectacle  gratis  à 
tous  les  théâtres.  J'assistai  cà  celui  de  S.  Charles.  J'ai  eu  la  satis- 
taction  d'y  acquérir  la  certitude  que  nulle  part  la  fête  de  Votre  Ma- 
jesté n'aura  été  célébrée  avec  un  enthousiasme  aussi  vrai,  tant  tous 
mes  sujets  sont  pénétrés  d'admiration  et  de  reconnaissance  poul- 
ies bienfaits  dont  Votre  Majesté  ne  cesse  de  combler  le  monde. 
Combien  j'étais  heureux1!  Que  je  l'aurais  été  bien  davantage  si 
Votre  Majesté  avait  pu  être  témoin  des  sentiments  des  habitants  de 
ma  capitale  qui  sont  ceux  de  tout  mon  Royaume.  La  tranquillité 
continue  à  être  parfaite.  Le  peu  de  brigands  qui  restent  encore  en 
campagne  se  présentent  tous  les  jours  et  j'espère  dans  peu  n'en 
entendre  plus  parler. 

Le  fameux,  prince  Canosa  a  débarqué  hier  de  nouveau  avec  2  ou 
300  hommes  à  Ischia  que  je  n'avais  encore  pu  faire  occuper,  à 
cause  de  la  présence  continuelle  des  forces  de  mer  de  l'ennemi. 

1  Coletta  insiste  sur  la  grande  joie  éprouvée  par  Murât  en  ces  circonstances. 
u  \'on  ho  mai  visto  in  tante  félicita  di  regno  e  di  reggia  lieto  il  He  quanto 
in  quel  giorno,  perocchè  la  l'ortuna  tutti  appagava  i  suoi  desiderii,  guerra, 
pompa,  gloria  e  lui  solo  spettacolo  d'immenso  popolo  ammirature.  »  (CûLKTTA, 
Sloria  di  Napoli,  lib.  vu,  il.)  Nicola  note  également  :  t  II  popolo  spettatore 
è  stato  immenso,  ma  nella  massima  tranquillité,  avvezzo  oramai  a  vedere 
simili  spettacoli  piuttosto  teatrali  che  altro  (I)iario,  t.  II,  p.  489-490.) 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —  1809  451 

Mais  Procida  est  défendue  par  500  hommes  et  j'ai  réarmé  toutes 
ses  batteries;  et  j'ose  assurer  Votre  Majesté  que  si  ce  scélérat  titré 
a  le  courage  de  séjourner  encore  15  jours  dans  l'île,  il  n'en  sortira 
jamais  plus  de  sa  vie.  Je  vais  secrètement  préparer  une  expédition 
contre  lui.  Maître  comme  je  le  suis  de  Procida,  il. est  impossible  à 
l'ennemi  de  m'empècher  d'arriver  à  Ischia. 

Votre  Majesté  trouvera  ci-joint  le  nouveau  rapport  que  je  viens 
de  recevoir  de  la  Sicile.  Il  parait  décidé  que  la  Cour  de  Palerme 
est  brouillée  avec  les  Anglais  et  qu'on  prend  des  précautions  à 
Palerme. 

Mon  3e  régiment  de  ligne  nouvellement  organisé  est  aujourd'hui 
fort  de  l  800  hommes.  Je  vais  en  organiser  un  4eme.  Mais  je  suis 
très  embarrassé  pour  les  olGciers.  Mon  1"  régiment  de  chasseurs  ta 
cheval  est  toujours  à  Rome  à  la  disposition  de  Votre  Majesté. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  d a  prince  Murât.   R.    XXX,  p.   235. 


4415.  —  MURAT  AU  PRINCE  DE  BISIG.YAXO 

Î6  août  1809. 

A  monsieur  le  chancelier  de  l'Ordre  des  Deux-Siciles. 

Monsieur  le  chancelier,  je  vous  adresse  ci-joint  l'état  des  noms 
des  individus,  par  province,  que  j'ai  jugé  le  mieux  mériter  les  deux 
décorations  accordées  à  chaque  légion  du  Royaume,  conformément 

à  mon   décret  du Envoyez-moi  en  conséquence  un  projet  de 

décret  :  il  devra  être  rédigé  d'après  le  tableau  ci-joint  et  par  pro- 
vinces. 

Archives  du  prince   Murât.   H.  XIV,  p.  351 


WI6.  —  MURAT  AL  COMTE  MILAXO 

16  août  1809. 

A  monsieur  le  comte  Milano,  intendant  (TOlranle. 

Monsieur  l'intendant,  je  ne  reçois  plus  de  vos  rapports,  je  désire 
que  vous  continuiez  a  me  les  adresser?  Vous  devez  avoir  reçu 
comme  une  preuve  nouvelle  de  tout  mon  intérêt,   la  lettre  que  je 


452  JOACHIM    MURAT 

vous  ai  fait  écrire  par  mon  ministre  de  la  Justice.  J'ai  voulu  vous 
faire  prévenir  que  les  premières  autorités  devaient  donner  l'exemple 
de  l'obéissance  aux  lois  et  ne  jamais  s'écarter  des  formes,  et  vous 
auriez  dû  d'autant  moins  le  faire,  dans  la  circonstance,  que  le  bon 
droit  était  entièrement  pour  vous.  Je  suis  toujours  satisfait  de  vos 
services  et  j'espère  trouver  l'occasion  de  vous  rapprocher  davan- 
tage de  la  capitale. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  352. 


VM7.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naple»,  le  17  août  1N09. 

Monsieur  le  Général, 

Donnez  l'ordre  à  un  bataillon  du  10e  régiment  de  ligne  de  partir 
cette  nuit  pour  Pozzuoli  à  l'effet  d'y  être  embarqué  pour  Procida. 
Je  donne  l'ordre  au  ministre  de  la  Guerre  d'y  envoyer  les  moyens 
de  transport l. 

Donnez  l'ordre  au  régiment  Royal-Corse  de  faire  partir  de  suite 
pour  Naples  les  compagnies  d'élite  de  son  régiment. 

Sur  ce... 

Guerre. 


VUS.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  le  18  août  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Donnez  l'ordre  au  général  Partouneaux  de  diriger  de  suite  de 
nouvelles  troupes  contre  le  Cilento,  parce  que  je  suis  informé  que 
les  brigands  viennent  de  nouveau  de  s'y  montrer  en  force,  je  ne 
vois  aucun  inconvénient  à  charger  de  cette  opération  le  général  de 
brigade  Digonnel  qui  devrait  rentrer  à  Vietri,  après  avoir  pacifié  la 
province  de  Salerne,  avec  les  troupes  qu'il  aurait  amenées  avec 
lui. 

Donnez  l'ordre  au  général  de  brigade  Pignatelli  de  se  rendre  de 
suite  en  Rasilicata  pour  y  commander  cette  province,  il  devra  avoir 
sa  résidence  à  Potenza.  Donnez  l'ordre  au  colonel  qui  devait  aller 

1  Lettre  analogue  de  Murât  au  général  Campredoo,  ministre  de  la  Guerre. 
R.  XVI,  p.  158.) 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —  1809  453 

commander  cette  province,  de  rester  à  Tarente.  Prescrivez  à  tous 
les  commandants  des  colonnes  et  des  provinces  de  vous  tenir  soi- 
gneusement au  courant  de  tout  ce  qui  se  passera. 
Sur  ce,  je  prie  Dieu 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  352. 


4419.  _  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

19  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  envoie  l'état  nominatif  de  quelques 
individus  par  provinces  qui  ont  été  désignés  pour  recevoir  les 
médailles  accordées  pour  le  jour  de  la  distribution  des  drapeaux, 
je  désire  que  cette  distribution  soit  faite  le  plus  tôt  possible. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XVI,  p.    159. 


4420.  —  MURAT  A  GLARKE 

19  août  1809. 

A  monsieur  le  comte  d'Huncbourg,  ministre  en  France. 

Monsieur  le  comte,  le  nommé  Jean  Sers,  de  Cahors,  sergent  de 
la  108e  demi-brigade,  ayant  été  forcé  de  quitter  le  service  pour  des 
infirmités  contractées  à  la  guerre,  sollicite  depuis  longtemps  une 
pension  qu'il  n'a  pu  encore  obtenir.  Je  verrai  avec  plaisir  que  dans 
cette  circonstance,  vous  vouliez  bien  appuyer  la  demande  d'un 
ancien  militaire  auquel  j'ai  toujours  pris  intérêt. 

Archives  du  prince  Murât.  K.   XIV,  p.  353. 


4421.  —  MURAT  AU  PRIMGE  DE  BISIGNANO 

19  août    1809. 

A  monsieur  le  chancelier  de  l'Ordre  royal  des  Deux-Siciles. 

Monsieur   le   chancelier,   envoyez-moi    le    projet  de    décret  de 
commandeur  de  l'ordre  des  Deux-Siciles  pour  MM.  les  généraux 


454  JOACHIM    MURAT 

Gentil,  Detrés,  Pignatelli-Strongoli,  Cavaignac,  conseiller  d'Etat, 
Matteo  Coreale  et  Dragoneti,  et  un  de  chevalier  pour  MM.  le  chef 
de  bataillon  de  Gennaro,  le  lieutenant  Petetin,  les  chambellans 
Ceruli,  Pressac  et  Joseph  Caravita,  le  lieutenant-colonel  Taillade,  le 
Prince  de  Campana,  colonel  des  gardes  d'honneur,  Duverger,  chef 
d'escadron,  Régnier, capitaine  adjudant-major,  Collard  capitaine  de 
grenadiers,  Pilon,  capitaine  d'artillerie  légère,  Alvarez,  chef  de 
bataillon  du  génie,  Pierre  Corné,  idem,  Gaëtano  Peynalver,  idem, 
Blanco  Antonio  idem,  Giordano  Gaetano,  chef  de  bataillon  de  l'ar- 
tillerie, Ritucci  Vincenzo  id.,  de  Mena  Gavino  idem,  Montemajor, 
idem,  Joseph  Biondelli  capitaine  d'artillerie,  Silva  Raphaële  idem, 
S'-Marc  adjudant-major  des  chasseurs  à  pied,  Jacques  Laroque  idem, 
Sudnisky  adjudant-major  des  vélites  à  cheval,  Pulli,  inspecteur 
général  de  l'administration  des  poudres  et  salpêtres  et  M.  le  colonel 
Sallent,  commandant  de  l'école  militaire,  Dazia  substitut  du  procu- 
reur royal  près  le  Tribunal  criminel,  Cottrau,  chef  de  division  au 
ministère  de  l'Intérieur,  Cosenz  et  Verdinois,  capitaines  du  génie. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  353. 


4422.  —  MURAT  Al!  GENERAL  CAYIPREDON 

22  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ordonne  qu'on  fasse  passer  à  Ischia  les 
deux  cents  hommes  de  la  Tour  d'Auvergne  qui  arrivent  de  Capri, 
et  à  Gaeta  le  bataillon  des  Chasseurs  des  montagnes.  Faites  fournir 
les  moyens  de  transport.  Présentez-moi  un  projet  de  décret  pour 
déclarer  que  le  bataillon  des  Chasseurs  des  montagnes  formera  le 
3e  bataillon  du  1"  régiment  d'infanterie  légère. 

Faites  escorter  ce  bataillon  à  Gaeta  par  une  division  de  canon- 
nières et  qu'une  autre  division  de  canonnières  se  tienne  dans  le 
golfe  d' Ischia  et  de  Procida.  Faites  mettre  sous  voile  les  autres 
canonnières  et  la  corvette  qui  doivent  constamment  rester  en  croi- 
sière dans  le  golfe  de  Naples. 

Faites  payer  à  M.  le  colonel  du  10e,  Saulier,  son  arriéré. 

Apportez  avec  vous  la  liste  des  candidats  qui  doivent  composer 
la  commission  extraordinaire  qui  doit  s'établir  à  Salerne. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI.  p.   159. 


ROYAl  IME    DE    NAPLES.   —  1809  455 

W23.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LACROIX 

IVaples,  le  î*  août  1H09. 

Monsieur  le  Général, 

Donnez  Tordre  aux  200  hommes  de  la  Tour  d'Auvergne  venus 
de  Capri  de  se  rendre  à  Ischia;  vous  ferez  passer  aussi  dans  cette 
ile  une  compagnie  du  bataillon  du  10cme  qui  est  à  Procida.  Ce  déta- 
chement devra  être  logé  au  fort  d'Ischia. 

Faites  embarquer  et  partir  pour  Gaeta  le  bataillon  des  Chasseurs 
des  montagnes;  je  donne  l'ordre  au  ministre  de  la  Guerre  de  four- 
nir les  moyens  de  transport  pour  l'exécution  de  ces  mouvements. 

Donnez  l'ordre  au  bataillon  de  La  Tour  d'Auvergne  qui  est  à 
Campo  Basso  de  se  rendre  à  Teramo,  en  passant  par  Sulmona,  et 
au  3me  bataillon  du  101me,  qui  est  k  Avellino,  de  se  rendre  aussi  a 
Teramo,  en  suivant  une  route  plus  à  droite  à  quelque  distance  de 
la  mer;  cependant  la  marche  de  ces  deux  bataillons  doit  être  com- 
binée de  manière  à  pouvoir  battre  la  campagne  depuis  le  point  de 
leur  départ  jusqu'au  point  de  leur  destination.  Vous  m'euverrez 
leur  itinéraire  jusques  à  Teramo.  Vous  en  ferez  un  second  depuis 
Teramo  jusqu'à  Bologne  que  vous  adresserez  à  l'adjudant-comman- 
dant  Chavardès,  qui  les  fera  parvenir  au  commandant  de  ces  batail- 
lons à  leur  arrivée  à  Teramo;  en  le  prévenant  de  ce  mouvement 
\ous  lui  prescrirez  de  placer  le  bataillon  du  10me  sur  les  différents 
débouchés  par  où  pourraient  passer  les  brigands  qui  seront  poussés 
par  les  deux  bataillons. 

Donnez  l'ordre,  d'après  ceux  de  l'Empereur,  au  général  com- 
mandant à  Ancône  de  diriger  sur  Bologne  les  deux  bataillons  du 
6,ne  pour  y  être  aux  ordres  de  M.  le  général  Caffarelli;  vous  le  pré- 
viendrez en  même  temps  du  passage  des  autres  bataillons  par  An- 
cône. 

Donnez  l'ordre  au  général  Miollis  de  diriger  de  suite  sur  Bologne, 
pour  être  de  suite  aux  ordres  du  général  Caffarelli,  le  bataillon  du 
1 0 1 me  et  2  escadrons  de  mon  régiment  de  chasseurs  à  cheval  forts 
de  490  chevaux,  vous  le  préviendrez  que  je  ferai  remplacer  le 
4""'  bataillon  du  I0l"'e  par  un  autre  bataillon  qui  partira  de 
mon  royaume,  et  que  mon  premier  régiment  d'infanterie  légère, 
fort  de  1  ()00  hommes,  va  se  rendre  aussi  à  Rome  où  il  relèvera  le 
bataillon  du  3ma  que  je  désire  réunir  à  son  régiment  à  Gaeta. 

Vous  préviendrez  le  général  Lenchantin  de  l'arrivée  des  Chas- 
seurs des  montagnes,  et  vous  le  chargerez  de  son  incorporation 


45(i  JOACHIM    MIRAT 

dans  le  1er  régiment  d'infanterie  légère  comme  3n,e  bataillon;  cepen- 
dant ce  bataillon  devra  être  fondu  dans  les  deux  autres  qui  devront 
servir  à  former  les  cadres  du  3e  bataillon,  dont  doit  être  formé  ce 
régiment. 

Prévenez  le  général  Cavaignac  que  je  n'ai  point  prétendu  suppri- 
mer la  double  ration  de  vin  à  sa  division  et  qu'elle  doit  lui  être 
continuée  jusqu'à  nouvel  ordre;  dites-lui  qu'il  doit  poursuivre  sans 
relâche  les  brigands  et  que  j'espère  qu'il  n'en  existera  plus  dans 
les  Calabres  au  terme  fixé  par  mon  arrêté.  Vous  m'adresserez  un 
emplacement  de  toute  l'armée. 

Écrivez  au  colonel  Manhès  de  rentrer  auprès  de  moi,  aussitôt  l'ar- 
rivée du  général  Digonnet;  vous  lui  témoignerez  ma  satisfaction  sur 
le  zèle  qu'il  a  montré  dans  l'exécution  de  sa  mission. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu... 

Guerre  et  Archives  du  prince   Mural.  R.  XIV,  p.   354. 


442V.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  23  aoùl  1809,  à  minuit. 
SlRK, 

J'ai  reçu  la  lettre  du  10  de  Votre  Majesté  et  je  m'empresse  de 
vous  rendre  compte  que  les  ordres  qu'elle  a  daigné  me  donner  vont 
recevoir  leur  exécution.  J'espère  que  vous  ne  serez  pas  fâché  du 
parti  que  j'ai  pris  d'envoyer  à  Bologne  deux  escadrons  forts  de 
quatre  cents  hommes  montés,  au  lieu  d'un.  Je  vais  porter  les  deux 
autres  escadrons  à  la  même  force.  Le  départ  des  deux  bataillons  du 
101ème  me  gène  un  peu,  cependant  ils  sont  en  roule,  ainsi  qu'un  ba- 
taillon de  la  Tour  d'Auvergne.  On  ne  s'apercevra  pas  encore  de 
quelque  temps  de  ce  mouvement  dans  le  Royaume,  attendu  qu'ils 
ont  reçu  l'ordre  de  marcher  contre  les  brigands;  ce  n'est  que  sur 
le  Tronto  qu'on  s'apercevra  qu'ils  quittent  décidément  le  royaume. 
Quoique  j'aie  du  penser  que  le  général  Gaffarelli  aurait  envoyé 
directement  des  ordres  aux  deux  bataillons  du  0e  qui  sont  à  Ancône, 
celte  place  ne  se  trouvant  pas  sous  mon  commandement,  j'ai  néan- 
moins adressé  directement  des  ordres  au  commandant  d' Ancône; 
ainsi,  dès,  ce  moment,  les  trois  bataillons  qui  quittent  mon  royaume 
sont  en  mouvement,  et  les  autres  troupes  des  Etats  Romains  et 
d'Ancôue  vont  s'y  mettre  incessamment.  J'adresserai  demain  à  Votre 
Majesté  les  différents  itinéraires  de  ces  mouvements. 


ROYAUME   DM    MAP  LE  S.   —   1809  V.r)7 

J 'adresse  à  Votre  Majesté  les  rapports  qui  me  parviennent  sur  la 
Sicile  et  d'après  lesquels  il  parait  que  les  Anglais  se  sont  de  nou- 
veau embarqués  et  qu'ils  ont  pris  la  direction  de  Malte,  ou  sans 
doute  plutôt  celle  d'Espagne.  Au  reste,  j'espère  pouvoir  en  infor- 
mer Votre  Majesté  dune  manière  plus  positive  par  le  premier  rap- 
port que  je  ne  puis  manquer  de  recevoir  très  incessamment  de  la 
Sicile.  11  parait  décidément  qu'il  y  avait  guerre  ouverte  entre  Stuart  et 
la  reine  Caroline.  Il  parait  cependant  bien  difficile  que  les  Anglais 
aient  totalement  quitté  la  Sicile.  N'auraient-ils  pas  plutôt  quelques 
projets  sur  les  nombreux  magasins  d'huile  qui  sont  situés  sur  les 
côtes  de  mon  royaume? 

J'ai  rendu  compte  à  Votre  Majesté  que  le  brigand  Canosa  était 
sorti  de  Ponza  pour  venir  occuper  Ischia,  et  que  je  me  proposais  de 
l'en  enlever,  s'il  persistait  à  vouloir  y  rester.  Je  fis  passer  à  cet  effet 
un  bataillon  français  dans  Procida;  mais  ce  misérable,  à  peine 
apprit-il  que  ce  bataillon  avait  touché  terre,  qu'il  s'embarqua  et 
s'enfuit  à  toute  hâte.  Depuis  trois  jours  nous  n'avons  pas  une  seule 
voile  ennemie  en  vue. 

Mon  décret  sur  la  destruction  des  brigands  a  produit  déjà  le  plus 
grand  effet.  La  plus  grande  partie  des  bandes  a  déjà  déposé  les 
armes  ;  celles  qui  restent  sont  poursuivies  sans  relâche,  et  celles 
qui  étaient  venues  de  Sicile  y  sont  presque  toutes  repassées.  Ainsi 
j'espère  qu'au  délai  d'un  mois  fixé  par  mon  dééret,  je  n'aurai  plus 
de  brigands,  et  cet  hiver,  lorsque  tous  ceux  qui  sont  reconnus  pour 
tels  seront  rentrés  dans  leurs  foyers,  je  compte  bien  les  faire  tous 
enlever;  j'aurai  alors  délivré  le  royaume  d'un  fléau  supporté  jus- 
qu'ici par  le  gouvernement  des  Bourbons.  Votre  Majesté  se  ferait 
difficilement  une  idée  des  horreurs  inouïes  que  ces  misérables  vien- 
nent de  commettre. 

L'esprit  public  de  mon  royaume  est  on  ne  peut  pas  meilleur  et 
j'ose  hardiment  affirmer  que  nulle  part  Votre  Majesté  n'a  d'aussi 
nombreux,  d'aussi  sincères  et  d'aussi  dévoués  serviteurs  que  dans 
le  royaume  de  Xaples. 

L'ambassadeur  de  Votre  Majesté  a  quitté  Naplcs  hier.  La  nou- 
velle de  son  départ  a  donné  lieu  à  quelques  bruits  de  changement 
de  gouvernement;  mais  comme  cela  arrive  dans  toutes  les  grandes 
villes,  ils  n'ont  duré  qu'un  moment. 

[J'ai  eu  lieu  d'être  assez  content  de  M.  d'Aubusson  ' ;  il  eût  été  seu- 

1  Hector  d'Aubusson  La  Feuillade,  ambassadeur  de  France  à  Naples,  était 
parti  le  22  août.  Hue  de  Grosbois,  secrétaire  de  l'ambassade,  l'avait  remplacé 
comme  chargé  d'affaires. 


458  JOAGHIM    MURAT 

lement  à  désirer  qu'il  eût  eu  un  peu  plus  de  tenue,  se  fût  moins  mêlé 
d'affaires  particulières  qui  ressemblaient  un  peu  à  l'intrigue,  et 
qu'il  se  fût  rappelé  constamment  qu'il  était  l'ambassadeur  de 
Votre  Majesté.  Ces  Messieurs,  comme  ambassadeurs  de  famille, 
avaient  été  un  peu  gâtés. 

Le  ministre  de  Russie  a  grandement  changé  de  ton,  quoique 
sans  doute,  il  n'ait  point  changé  de  sentiments.  Celui  de  Hollande 
n'est  qu'étourdi  et  parait  du  reste  fort  attaché.  Tassoni  est  un 
homme  d'esprit,  un  peu  alarmiste,  mais  il  paraît  sincèrement  atta- 
ché à  Votre  Majesté. 

Vos  Etats  Romains  jouissent  de  la  plus  grande  tranquillité.  La 
fête  de  Votre  Majesté  y  a  été  célébrée  avec  la  plus  grande  pompe  et 
la  plus  grande  cordialité1.] 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  priuce  Mural.    11.   X\X,  p.  238. 


4425.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  le  23  août  1809. 
MoNSIKUR    LE    CHKF    d'ÉTAT-MAJOR, 

Donnez  l'ordre  au  général  Pignatelli,  commandant  la  province  de 
Basilicata,  de  faire  escorter  par  un  détachement  du  bataillon  du 
20me,  jusqu'à  Salerne,  un  convoi  d'argent  qui  se  trouve  à  Potenza. 
Vous  préviendrez  le  général  Partouneaux  qu'il  devra  le  faire  escorter 
par  d'autres  troupes  de  Salerne  à  Naples. 

Sur  ce,  monsieur  le  général,  je  prie  Dieu... 

Guerre  et  Archives  Hu  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   356. 


442<>.  —  MURAT  A  LA  PRIMCKSSL  ELISA9 

Naples,  23  août  1809. 

A  S.  A.  I.  \a  Grandc-Duchcssc  <le  Toscane. 

Madame  et  chère  sœur,  j'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  A.  !..  J'aurais 
bien  désiré  pouvoir  vous  envoyer  tout  habillés  les  hommes  de  la 

1  La  partie  de  cette  lettre   comprise  entre  []  ue  ligure  pas  sur  le  registre 
de  correspondance. 

8  Dans  cette  lettre  non  datée,  Élisa  demandait  au  Roi  de  Naples  la  place  de 


KOYAUME    DE    MAP  LE  S.   —  1809  459 

Tour  d'Auvergne  que  vous  me  demandez,  mais  cela  m'est  impos- 
sible, l'Empereur  venant  de  me  retirer  quatre  mille  hommes. 

La  Reine  a  dû  faire  connaître  à  V.  A.  les  motifs  qui  s'opposaient 
à  la  nomination  de  Forcioli  au  consulat  deLivourne. 

Voilà  encore  une  fois  les  Anglais  de  Sicile  en  mer,  ils  ont  pris  la 
route  de  Malte  qui,  je  crois,  sera  celle  d'Espagne  :  cependant  tout 
ceci  mérite  confirmation,  car  ils  pourraient  encore  venir  tenter 
quelque  coup  de  main  contre  les  nombreux  magasins  d'huile  qui 
existent  sur  les  côtes  de  mon  Royaume.  Cependant  j'espère  pouvoir 
connaître  très  incessamment  par  mes  rapports  de  Sicile  la  véritable 
direction  qu'ils  ont  prise.  Mon  Royaume  continue  à  jouir  de  la  plus 
parfaite  tranquillité,  à  quelques  brigands  près  qui  ont  existé  de 
tous  les  temps  dans  cette  saison. 

Archives  du  prince  Murât.   R     XIV,  p.  356. 


4427.  —  MURAT  AL  CARDINAL  FESGH 

Naples,  le  24  août  1809. 

Mon  cher  Oncle,  j'ai  reçu  votre  lettre  qui  m'a  fait  le  plus  grand 
plaisir.  Continuez  à  me  donner  souvent  de  vos  nouvelles,  elles  me 
rendent  heureux.  Donnez-moi  aussi  des  nouvelles  de  la  santé  de 
maman  et  de  Pauline.  Caroline  et  mes  enfants  se  portent  bien.  Je 
vous  embrasse  et  je  vous  aime  de  tout  mon  cœur. 

Votre  affectionné  neveu. 

J.   M. 

Archives  du  prince  Murât.   D.   197  ter.  6. 


consul  à  Livourne  pour  Forcioli,  «  marié  à  Justine  Ornano,  écrivait-elle, 
elle  est  par  sa  mère  un  peu  notre  parente,  elle  est  sans  fortune.  Il  paraît 
que  vous  aviez  eu  la  bonté  de  lui  promettre  de  nommer  sou  mari  à  Ajaccio, 
mais  maman  serait  peut-être  lâchée  qu'on  déplaçât  son  protégé  Braccini, 
et  ce  dernier  ne  serait  pas  fort  aise  de  se  déplacer  »  (Archives  du  prince 
Murât.  D.  563.  4.)  Dans  une  autre  lettre  du  8  août  1809,  Elisa  se  plaignait 
d'avoir  à  Livourne  300  recrues  du  régiment  de  la  Tour  d'Auvergne,  qu'elle 
ne  pouvait  habiller  faute  de  fonds,  «  le  conseil  d'administration  qui  est  à 
Aaples  refusant  d'autoriser  cette  dépense  »,  et  elle  demandait  à  Mural, 
c  comme  une  preuve  de  véritable  galanterie,  »  de  lui  envoyer,  en  échange 
de  ces  recrues,  trois  cents  soldats  de  la  Tour  d'Auvergne  tout  équipés. 
(D.  5b  J.  0.) 


460  JOACHIM    MIRAT 

4428.  —  MURAT  AL  GÉNÉRAL  CAMPRUDON  ' 

Naples,  24  août  IH09. 

Au  mini  s  Ire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  me  présentiez  à  la  signa- 
ture de  demain  matin  un  projet  de  décret  pour  la  nomination  du 
sieur  Tassoni,  major  du  1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  au  com- 
mandement de  Pile  d'Ischia;  un  de  major  dans  ce  même  régiment, 
pour  le  chef  d'escadron  Chevalier,  et  un  de  chef  d'escadron  pour  le 
capitaine  Mugnes.  Vous  préviendrez  sur-le-champ,  par  l'estafette  de 
demain  soir,  de  toutes  ces  dispositions  le  colonel  de  ce  régi- 
ment. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,   p.    160. 


4420.  —  MURAT  AU  COLONEL  DKDON 

Nnples,  le  25  août  1X09. 

A  monsieur  le  colonel  Dec! on,  commandant  en  chef  l'artillerie. 

Monsieur  le  colonel,  je  suis  informé  qu'il  n'existe  point  d'officier 
d'artillerie  dans  les  arrondissements  du  Cilento  et  autres,  de  la 
côte  de  Policastro  à  Amantea;  aussi  les  brigands  ont-ils  presque 
détruit  toutes  les  batteries  et  jeté  les  canons  à  la  mer.  Faites  partir 
sur-le-champ  des  officiers  pour  Palinuro  avec  ordre  de  remettre 
toutes  ces  batteries  en  état.  J'ordonne  aussi  que  des  officiers  du 
génie  soient  envoyés  sur  le  même  point. 

Il  m'a  été  rendu  compte  hier  à  Ischia  que  six  pièces  de  33  avaient 
été  jetées  à  la  mer;  envoyez-y  des  officiers  d'artillerie  avec  ordre 
de  les  en  faire  retirer  par  la  compagnie  des  plongeurs  qui  y  est 
déjà  arrivée.  Je  désire  que  vous  fassiez  armer  le  plus  tôt  possible  la 
batterie  de  Vivara  et  placer  quelques  pièces  au  fort  d'Ischia,  afin 
d'être  maître  de  ce  canal;  envoyez-y  des  affûts. 


1  Cette  lettre  a  été  écrite  par  le  Roi  à  son  retour  des  îles  d'Ischia  et  de 
Procida,  qu'il  était  allé  visiter  dans  la  journée  du  24.  Le  Monitore  Nnpolitano 
du  26  août  1809.  n°  365,  donne  le  récit  de  cette  visite. 


ROYAUME   DE    NAPLES.    —  1809  461 

Pourquoi   les  canonniers  littoraux  et  les  canonniers  ne  sont-ils 
pas  payés?  Je  reçois  des  plaintes  de  tous  côtés. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  35". 


4430.  —  MURAT  AU  GENERAL  DIGONNET 

25  août  1809. 

Au  général  Digonnet. 

Monsieur  le  général,  j'apprends  que  les  brigands  chassés  du 
Cilento  se  sont  portés  de  nouveau  en  Basilicata,  mettez-vous  sur-le- 
champ  en  marche  sur  cette  province  ;  le  bataillon  de  la  Tour  d'Au- 
vergne doit  de  Lagonegro  maintenir  le  Cilento  et  conserver  les  com- 
munications; le  4e  bataillon  du  20e,ne  a  marché  sur  Potenza;  le 
général  Ottavi  avec  trois  ou  quatre  cents  chevaux  se  trouve  à 
Matera  :  concertez  vos  mouvements  et  en  marchant  sur  un  point 
donné,  chacun  de  votre  côté,  il  me  parait  difficile  que  les  brigands 
puissent  vous  échapper.  Je  vous  autorise  à  accorder  le  pardon  aux 
comitives  qui  déposeront  les  armes;  vous  annoncerez  que  vous 
prenez  sur  vous  d'accorder  cette  grâce  dont  vous  allez  me  demander 
la  confirmation.  Un  officier  d'ordonnance  va  instruire  le  général 
Ottavi  de  la  marche  de  votre  mouvement  sur  la  Basilicata  ;  faites-lui 
connaître  de  votre  côté  le  point  sur  lequel  vous  marcherez.  Tenez 
mon  chef  d'état-major  au  courant  de  tous  vos  mouvements. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  358. 


4431.  —  MUKAT  AU  GENERAL  OTTAVI 

25  août  1809. 

Au  général  Ottavi. 

Monsieur  le  général,  j'apprends  que  les  brigands  désolent  les 
environs  de  Potenza,  qu'ils  ont  saccagé  Stigliano  et  autres  villages 
et  je  sais  indirectement  que  vous  êtes  sur  Matera;  un  bataillon  du 
20en,e  a  marché  sur  Potenza  où  j'ai  envoyé  le  général  Pignatelli;  le 
général  Digonnet  reçoit  l'ordre  de  marcher  du  Cilento  sur  la  Basili- 
cata et  je  lui  prescris  de  concerter  son  mouvement  avec  vous;  con- 
certez-le aussi  avec  Pignatelli,  et  marchant  chacun  de  votre  côté  sur 
un  point  donné  et  convenu  entre  vous,  il  me  paraît  impossible  que 
tout  le  pays   ne  soit  pas  pacifié  en  48   heures.   Vous  devez  avoir 


V62  J0AGH1M    MURAT 

aussi  les  yeux  sur  Cassano  où  je  sais  que  les  brigands  chassés  du 
Cilento  se  sont  retirés.  Il  s'agit  pour  réussir  de  bien  concerter  vos 
mouvements  avec  les  généraux  Pignatelli  et  Digonnet. 

Archives  dn  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  358. 


4^32.   _  MURAT  AU   DUC   DE   MOMTEJASI, 

A   SIMONE  COLONNA   DI   LKCA   ET  AUGUSTO  TURGIS 

Maples,  le  25  août  1809. 

A  messieurs  les  intendants  de  Chieti,  d'Aquila  et  de  Teramo. 

Monsieur  l'intendant,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports,  le  tableau 
que  vous  me  faites  de  votre  province  est  affligeant;  j'espère  néan- 
moins que  ses  maux  n'auront  duré  qu'un  instant;  des  troupes  doi- 
vent vous  être  arrivées  au  moment  où  j'écris,  et  deux  bataillons 
sont  en  mouvement  pour  battre  la  campagne  d'Avellino  et  de  Campo 
Basso  jusque  sur  le  Tronto.  J'espère  par  ce  moyen  vous  débarrasser 
des  brigands  qui  vous  font  tant  de  mal. 

Profitez  du  passage  et  du  séjour  de  ces  troupes  pour  presser  la 
rentrée  de  la  contribution  et  de  la  conscription. 

Archives  du  prince  Murât.    R.  XIV,   p.  359. 


4433    —  MURAT  A  CLARKK 


!>5  août  1809. 


.-I  monsieur  le  coin  le  d'Hunebourg. 

Monsieur  le  comte,  sur  la  demande  que  j'avais  faite  à  l'Empe- 
reur de  permettre  que  r  adjudant-commandant  Aymé  passât  à  mon 
service,  M.  le  major-général,  prince  de  Neufchàtel  vient  de  me  pré- 
venir que  S.  M.  I.  et  R.  avait  accordé  cette  autorisation.  Mais  cet 
officier  depuis  longtemps  adjudant-commandant,  s'étant  souvent 
distingué  en  cette  qualité  tant  dans  la  guerre  de  Pologne  que  dans 
celle  d'Espagne  où  il  est  encore  employé,  il  semblerait  juste  qu'en 
passant  à  mon  service,  il  obtînt  le  grade  de  général  de  brigade  '  ; 

1  Cette  seconde  tentative  de  Murât  pour  faire  nommer  Charles-Jean- Louis 
Aymé  général  de  brigade,  n'eut  pas  plus  de  succès  que  la  première.  (Voir  la 
note  de  la  lettre  u°  2877.  Tome  V  des  Lettres  et  Documents'  pour  servir  à 
l'histoire  de  Joachint  Murât,  p.  156.) 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  463 

et,  d'après  l'intérêt  que  je  lui  porte,  je  vous  serai  obligé  d'en  faire 
la  demande  à  l'Empereur. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  359. 


4434     _  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

25  août  1809. 

Au  mùnstre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  adressez-moi  un  projet  de  décret  pour  la 
création  du  4e  régiment  d'infanterie  de  ligne  à  trois  bataillons; 
l'organisation  devra  être  la  même  que  pour  les  autres  régiments  de 
ligne  ;  il  s'organisera  à  Capoue.  Je  vous  ferai  connaître  dans  la 
journée  de  demain  les  noms  des  officiers  supérieurs  de  ce  corps. 

Donnez  Tordre  qu'on  arme  le  plus  promptement  possible  la  bat- 
terie de  Vivara,  et  qu'on  établisse  quelques  pièces  au  fort  d'Iscbia, 
afin  d'être  maître  de  ce  canal.  Ordonnez  qu'on  s'occupe  sur-le- 
champ  de  retirer  de  la  mer  les  pièces  d'artillerie  qui  y  ont  été 
jetées.  Faites  payer  sur-le-champ  les  canonniers  littoraux  et  les 
canonniers.  Je  suis  étonné  qu'ils  ne  l'aient  pas  encore  été. 

J'approuve  le  plan  de  fortification  de  l'île  de  Procida  que  vous 
m'avez  présenté;  j'ordonne  qu'on  commence  dès  à  présent  à  y  tra- 
vailler sans  relâche.  On  doit  commencer  par  établir  les  batteries  de 
Vivara,  surtout  celle  dite  du  Corpo  di  Guardia,  qui  doit  si  essentiel- 
lement protéger  la  place  de  l'ancienne  batterie  d'Aracio.  On  s'occu- 
pera ensuite  de  celles  de  la  Punta  Socciaro,  les  deux  lignes  de 
retranchements  viendront  après,  ou  l'on  pourra  s'en  occuper  en 
même  temps. 

Faites  faire  sur-le-champ  des  portes  au  fort  d'Iscbia,  faites 
passer  des  vivres  dans  ces  deux  îles,  ainsi  que  des  lits  de  caser- 
nement. 

Envoyez  des  officiers  d'artillerie  et  du  génie  dans  le  Cilento,  à 
l'effet  de  reconnaître  la  situation  des  batteries  jusque  vers  Amantea. 
Je  suis  informé  que  la  plupart  ont  été  détruites,  sans  résistance 
aucune,  par  les  brigands. 

Envoyez  votre  frère  passer  4  ou  5  jours  dans  l'île  d'Ischia  et 
faire  une  reconnaissance  exacte  de  cette  île  ;  je  voudrais  qu'il  fût 
possible  de  trouver  une  position  qui  pût  empêcher  l'ennemi  de 
s'établir  sur  les  hauteurs  d'Ischia  et  qui  protégeât,  conjointement 
avec  le  fort  d'Ischia,  les  communications  de  Vivara  avec  cette  île. 


464  JOACHIM   MURAT 

Ordonnez  aussi  qu'on  fasse  une  reconnaissance  très  détaillée  du 
fort  d'Ischia  et  qu'on  vous  présente  un  projet  pour  le  mettre  le  plus 
promptemeut  possible  en  état  de  défense. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  162. 


4435.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

Naple»,  25  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre, 

Monsieur  le  ministre,  l'uniforme  du  4e  régiment  de  ligne  sera  le 
même  que  celui  des  autres  régiments  de  ligne,  à  la  différence  qu'il 
aura  les  couleurs  revers  et  parements  roses. 

Envoyez-moi  un  projet  de  décret  pour  la  nomination  de  colonel 
du  4e  régiment  en  faveur  de  M.  le  major  du  1er  régiment,  d'Am- 
brosio;  un  de  major  pour  M.  le  chef  de  bataillon  des  voltigeurs  de 
la  garde-royale,  Carrier  ;  un  de  chef  de  bataillon  pour  les  capi- 
taines dans  les  voltigeurs  de  la  garde,  de  Majo  et  Médicis;  et  un 
de  quartier-maître  pour  Colin,  des  Chasseurs  des  montagnes. 

Envoyez-moi  un  brevet  de  major  au  1"  régiment  de  ligne,  pour  le 
chef  de  bataillon  d'Aquivia,  en  remplacement  du  major  Chirrizia;  et 

un  idem  pour  le  chef  de  bataillon du   3e  régiment  de  ligne,  en 

remplacement  du  sieur  d'Ambrosio. 

P. -S.  —  Avant  de  proposer  le  quartier-maitre,  prenez  des  ren- 
seignements sur  son  compte. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.   162. 


4436,  —  LE  MARECHAL  BEHTHIER  A  MURAT 

Scbônbrun,  le  25  août  1809. 

Le  Prince  de  Collobrano,  l'un  de  vos  chambellans,  part  pour 
retourner  près  de  Votre  Majesté  et  je  profite  de  cette  occasion  pour 
lui  écrire. 

Je  commence  par  ce  qui  vous  importe  le  plus  :  la  santé  de  l'Em- 
pereur, qui  est  excellente.  Nous  sommes  établis  à  Scbônbrun  comme 
à  Saint-Cloud.  Vienne  s'accoutume  à  nous,  on  y  oublie  l'Empereur 
d'Autriche  et  son  armée. 


ROYAUME   DE    NAPLES.    —  1809  465 

Nous  avons  spectacle  à  Schônhrunn  trois  fois  la  semaine,  l'Empe- 
reur  travaille  le  reste  du  temps  et  se  promène  en  calèche  avant 
son  diner.  S.  M.  dirige  et  commande  d'ici  son  armée  en  Espagne 
et  sur  les  frontières  de  la  Hollande.  Elle  organise  ses  armées  d'Alle- 
magne, elle  gouverne  son  Empire  d'ici  comme  si  elle  était  à 
Paris.  On  négocie,  mais  nous  ne  somme  pas  pressés,  car  rien  ne 
peut  nous  chasser  de  Vienne,  où  nous  nous  sommes  établis  comme 
à  Paris. 

Rien  n'est  beau  et  nombreux  comme  les  armées  d'Allemagne. 
Dans  ce  moment,  les  armées  tant  en  infanterie  qu'en  cavalerie  sont 
d'un  cinquième  plus  nombreuses  qu'en  entrant  en  campagne, 
toutes  pertes  réparées;  quant  à  l'artillerie,  jamais  on  n'a  vu 
500  bouches  à  feu  de  campagne  attelées  et  approvisionnées,  le 
Danube  couvert  de  bâtiments  armés,  dirigés  par  3  000  marins. 

Les  Anglais  ont  été  bien  battus  par  le  Roi  d'Espagne  et  tout  va 
bien  de  ce  côté. 

Quant  à  Flessingue,  les  Anglais  y  périront  de  la  fièvre,  et  s'ils 
s'avancent  sur  notre  frontière,  80  000  hommes  de  la  garde  nationale, 
40  000  hommes  de  troupes  de  ligne  leur  répondront  et  les  feront 
repentir  de  leur  audace.  Jamais  il  n'y  a  à  craindre  sur  nos 
frontières.  Le  Français,  jusqu'au  dernier,  envie  de  combattre  les 
Anglais. 

Tout  porte  à  penser  que  les  négociations  seront  comme  elles  con- 
viennent à  la  politique  de  l'Empereur.  Sans  cela  je  ne  doute  pas 
qu'au  cas  que  les  hostilités  doivent  recommencer,  la  victoire  fasse 
raison  de  la  folie  de  la  Maison  d'Autriche. 

L'Empereur  est  satisfait  de  vous,  Sire,  et  S.  M.  vous  porte  toute 
confiance  et  est  fort  tranquille  sur  cette  partie  du  continent.  Le 
Vice-Roi  est  avec  nous,  il  a  une  belle  armée  qu'il  commande  bien. 

La  position  est  bonne  et  belle  et  tout  échouera,  nos  ennemis 
emporteront  la  honte,  ils  seront  convaincus  de  leur  impuissance  et 
ils  auront  contribué  à  affermir  la  puissance  de  l'Empereur,  qui 
aujourd'hui  saisit  avec  plaisir  l'occasion  de  former  une  nouvelle 
armée  dans  le  Nord. 

L'Empereur  a  donné  à  trois  de  ses  maréchaux,  comme  vous  le 
savez,  le  nom  des  trois  grandes  batailles  de  cette  belle  campagne. 

Le  duc  de  Rivoli,  Prince  d'Essling;  le  duc  d'Auerstaedt,  Prince 
d'Eckmùhl;  le  Prince  de  Neufchàtel,  Prince  de  Wagram. 

Il  nous  reste,  Sire,  cà  trouver  de  nouvelles  occasions  de  mériter 
de  telles  distinctions. 

Si  la  paix  se  fait,  si  on  se  réunit  à  Fontainebleau,  Votre  Majesté 

tomk  vu.  30 


406  JOACHIM    MU  HAT 

y  viendra  peut-être,   elle  sera  bien  sûre  du  plaisir  que  j'aurai  à 

l'embrasser,  car  on  peut  embrasser  un  Roi  qu'on  aime. 

Rappelez-moi,  Sire,  au  souvenir  de  la  Reine  et  ne  doutez  jamais 

de  mon  profond  respect. 

Alexandre. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  482.  8. 


4437.  —  MURAT  A  D'AKCAMBAL 

26  août  1809. 

A  monsieur  l'intendant  de  la  Maison  Royale. 

Monsieur  l'intendant,  vous  m'avez  rendu  compte  qu'il  existait 
dans  mon  domaine  de  Sora,  une  grande  quantité  de  maisons  à  la 
charge  du  Trésor  et  non  susceptibles  d'être  réparées  à  cause  de  leur 
grand  délabrement.  Ainsi  que  vous  me  l'avez  proposé,  j'en  autorise 
la  vente.  J'autorise  aussi  la  proposition  qui  a  été  faite  par  le  Grand 
Veneur  de  faire  élever  une  partie  des  murs  de  clôture  de  Capo  di 
monte;  faites  faire  le  devis  de  cette  dépense;  ce  travail  ne  devra 
commencer  qu'après  que  je  l'aurai  approuvé. 

Archives  du  prince  Murât.   K.  XIV,   p.  3(50. 


4438.  _  MURAT  A  NAPOLÉON 

Maples,   le  25  août  1809,  à  minuit. 
SlRE, 

C'est  à  mon  retour  des  îles  dlschia  et  de  Procida  que  je  reçois 
la  lettre  du  13  de  Votre  Majesté.  Les  dispositions  quelle  me  pres- 
crit vont  être  exécutées.  Deux  bataillons  de  mon  1er  régiment  d'in- 
fanterie légère  forts  de  1  400  hommes  vont  incessamment  se 
mettre  en  route  pour  Rolognc,  les  deux  premiers  escadrons  de  mon 
1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval  doivent  déjà  être  en  route;  le 
3e  escadron  va  être  porté  à  200  hommes  et  suivra  très  prochaine- 
ment les  deux  premiers.  Je  ne  puis  encore  adresser  à  V.  M. ,  ainsi  que 
je  l'avais  annoncé,  l'itinéraire  de  ces  troupes,  parce  qu'elles  avaient 
des  détachements  contre  les  brigands,  mais  je  puis  vous  assurer 
qu'elles  sont  toutes  en  mouvement.  Je  viens  d'ordonner  la  création 
du  4e  régiment  de  ligne,  j'espère  qu'il  sera  au  complet  de 
2  000  hommes  avant  deux  mois;  je  suis  obligé  de  donner  toutes  les 


ROYAUME    DE    NAPLES.    —   1809  46', 

sous-lieutenances  à  ceux  des  jeunes  officiers  des  légions  provinciales 
qui  se  sont  le  mieux  conduits  et  qui  montrent  le  plus  de  désir  de  servir. 

Je  ne  connais  pas  encore  d'une  manière  positive  la  destination  du 
convoi  de  troupes  sorti  le  15  de  Messine,  cependant  un  rapport 
télégraphique  d'hier  l'a  signalé  à  la  hauteur  d'Amantea  en  Calabre; 
je  le  crois  toujours  destiné  pour  l'Espagne,  car  il  n'a  rien  à  gagner 
contre  mon  royaume. 

J'ai  visité  hier  le  fort  d'ischia  dans  le  plus  grand  détail;  c'est  un 
fort  imprenable  et  sa  garnison  ne  doit  se  rendre  qu'après  avoir 
consommé  tous  ses  vivres;  on  n'a  besoin  que  de  fermer  les  portes, 
c'est  un  rocher  à  pic  qui  ne  tient  au  continent  que  par  une  digue 
avec  des  ponts-levis,  il  contient  assez  de  casemates  pour  pouvoir 
mettre  la  garnison  à  l'abri  de  la  bombe,  ses  canons  portent  le  bou- 
let jusqu'à  l'île  de  Vivara,  en  sorte  que  maître  de  Procida,  on  est 
maître  de  communiquer  avec  Ischia  et  de  ravitailler  le  fort  à 
volonté.  J'adresse  à  V.  M.  le  plan  de  l'île  de  Procida  avec  un 
mémoire  sur  le  système  de  défense.  J'ose  avancer  qu'avec  les 
ouvrages  projetés,  cette  île  sera  rendue  imprenable  par  la  facilité 
que  j'aurai  de  la  secourir,  et  j'ose  croire  qu'avec  les  batteries  qui 
existaient  et  qui  ont  été  détruites,  les  Anglais  ne  l'auraient  jamais 
prise  dans  la  dernière  expédition  sans  la  trahison  du  commandant 
qui  l'a  lâchement  livrée  sans  avoir  été  attaqué.  Je  viens  d'ordonner 
une  reconnaissance  générale  et  complète  de  l'île  d'ischia,  je  m'em- 
presserai de  l'adresser  à  V.  M.  aussitôt  qu'elle  me  sera  parvenue. 

Le  fameux  brigand  Franco  Tripa  vient  enfin  d'être  tué.  Sa  tête 
venait  d'être  mise  à  prix  par  les  Anglais.  Ce  monstre,  qui  n'avait 
pas  encore  25  ans,  avait  commis  plus  de  cent  assassinats. 

La  tranquillité  continue  à  régner  dans  le  royaume  et  dans  vos 
Etats  romains. 

Déjcà  Gaeta  doit  être  regardée  comme  imprenable.  C'est  sans 
doute  une  des  places  les  plus  fortes  de  l'Europe. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du   prince  Murât.   R.  XXX,  p.  241. 


4439.  —  MURAT  A  SALICETI 

Naples,  27  août  1809. 

Au  ministre  de  la  Police  générale. 
Monsieur    le    ministre,  je    suis   informé  que  deux  agents  de  la 


468  JOACHIM    MURAT 

police  dont  je  ne  me  rappelle  pas  trop  le  nom,  mais  qui  je  crois 
s'appellent  Volpe  et  Çipriani,  ont  été  exilés  de  Naples  par  suite 
dune  dispute  qu'ils  ont  eue  avec  un  officier  de  la  garde,  et  je  viens 
d'apprendre  à  l'instant  que  des  officiers  de  la  garde  royale,  pour  se 
venger  de  la  police,  ont  été  aujourd'hui  arracher  d'un  corps  de 
garde  un  de  ses  commissaires.  Ne  voulant  pas  laisser  impuni  un 
semblable  scandale,  tous  les  officiers  qui  ont  fait  partie  de  cet 
attroupement  criminel,  vont  être  arrêtés.  J'ordonne  en  même  temps 
que  vous  fassiez  arrêter  les  individus  ci-dessus  nommés,  ainsi  que 
le  commissaire  Scafati  qui  a  été  le  sujet  de  la  querelle  d'aujour- 
d'hui. J'entends  qu'on  remonte  à  la  source  de  cette  affaire  et  qu'il 
m'en  soit  fait  un  rapport  très  détaillé.  Une  scène  semblable  est  sans 
exemple  de  la  part  des  militaires.  Je  veux  absolument  connaître 
ceux  qui  l'ont  provoquée  et  autorisée  ' . 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XVI,  p.  163. 


4440.  —  MURAT  AU  GENERAL  LA  VAUGUYON 

27  août  1809. 

A  monsieur  le  général -colon  cl  de  la  garde  de  service. 

Monsieur  le  général-colonel,  j'apprends  que  des  officiers  de  ma 
garde  oubliant  ce  qu'ils  me  devaient,  ce  qu'ils  se  devaient  à  eux- 
mêmes,  ont  donné  aujourd'hui  à  Naples  l'exemple  d'un  scandale 
inouï,  en  se  portant  dans  un  des  corps-de-garde  de  la  police  de  la 
ville  et  en  en  arrachant  un  commissaire  de  police  qu'ils  ont  honteu- 
sement promené  dans  la  rue  de  Tolède.  J'ordonne  que  tous  ces  officiers 
soient  mis  aux  arrêts  forcés  jusqu'à  nouvel  ordre,  et  qu'il  m'en 
soit  adressé  un  état  nominatif  par  corps  et  par  grade.  Le  ministre 
de  la  Police  a  reçu  ordre  de  son  coté  de  faire  arrêter  les  agents  de 
police  qui  peuvent  avoir  eu  des  torts  envers  les  officiers  de  ma 
garde. 

Archives  du   prince  Murât.   R.  XIV,  p.  360. 


1  Carlo  de  JVicola.  qui  raconte  en  détail  cette  fâcheuse  affaire,  ajoute:  «  Se 
(jucsto  fatto  si  lascia  correre  cosi  la  Polizia  non  gara  sicuramente  più  rispef- 
tata,  ed  o<jni  uomo  di  onore  ricuserù  la  carica  d'ispetlore  e  forse  anco  di 
commissario  di  polizia.  »   ([Jiario,  t.  II,  p.  490.) 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  469 

4441.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naples,  27  août  1809.  à  minuit. 
SlRE, 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  15.  Je  la  remercie  bien 
des  justes  reproches  quelle  daigne  m1  adresser  relativement  au 
ministre  de  Russie.  J'espère  en  faire  un  bon  profit.  Je  dois  cepen- 
dant vous  observer  que  les  entrées  ne  lui  ont  jamais  été  accordées 
chez  moi,  que  seulement  il  a  été  autorisé  à  assister  au  cercle  de  la 
Reine,  où  j'ai  été  des  trois  mois  entiers  sans  me  présenter,  par  la 
seule  raison  que  le  corps  diplomatique  s'y  trouvait  ',  mais  c'est  une 
affaire  terminée.  Vos  volontés  vont  être  exécutées.  Quant  à  l'au- 
dience que  je  lui  ai  accordée,  j'avais  cru  pouvoir  sans  inconvénient 
recevoir  un  ministre  étranger  qui  m'avait  fait  demander  un  rendez- 
vous  par  mon  ministre  des  Relations  extérieures.  J'avais  pensé 
qu'il  en  avait  reçu  l'ordre  de  son  Gouvernement.  Cela  n'arrivera 
plus.  Il  me  suffira  toujours  de  connaître  les  ordres  de  Votre  Majesté 
pour  les  faire  exécuter  sur-le-champ,  n'ayant  rien  de  plus  à  cœur 
que  de  me  conformer  en  tout  à  ses  volontés.  J'ai  été  trop  malheu- 
reux, lorsqu'en  les  ignorant,  j'ai  pu  vous  déplaire. 

11  vient  d'arriver  à  Naples  un  espion  de  Caroline,  parti  le  15  de 
Palerme,  portant  plusieurs  de  ses  lettres  adressées  à  différents  fonc- 
tionnaires, qui  les  ayant  reçues,  se  sont  tous  empressés  sur-le-champ 
de  me  les  faire  remettre.  Elles  étaient  adressées  au  ministre  de  l'In- 
térieur, à  un  conseiller  d'État,  à  un  colonel,  à  un  juge  du  tribunal 
d'appel  et  à  un  de  nos  princes.  Cet  agent  qui  servait  la  police,  mais  qui 
était  resté  trois  jours  caché,  s'est  reudu  suspect.  Il  est  arrêté  et  on 
va  lui  faire  son  procès.  J'adresserai  à  Votre  Majesté  une  nouvelle 
bien  importante  qu'il  donne  pour  positive.  Un  bâtiment  arrivé  le  12 

1  S'il  faut  croire  d'Aubusson,  les  reproches  de  l'Empereur  à  Murât  sur  sa 
prétendue  familiarité  tombaient  à  faux.  *  Ce  qui  surtout  tend  à  faire  aimer 
moins  le  Hoi  qu'il  devrait  l'être,  écrit  l'ambassadeur  le  5  août  1809,  est  un 
cérémonial  porté  peut-être  trop  haut  et  trop  loin,  et  que  l'on  n'abandonne 
jamais,  même  dans  les  réunions  particulières.  Le  Roi  est  extrêmement  affable 
avec  le  peuple,  quand  l'occasion  s'en  présente  et  néanmoins  avec  toute  la  mesure 
convenable.  Il  l'est  aussi  extrêmement  en  particulier,  quand  il  reçoit,  on  le 
quitte  enchanté,  mais  en  public  et  dans  les  réunions  particulières,  il  parle 
très  peu  et  seulement  à  quelques  ministres  ou  généraux,  très  peu  aux 
femmes  et  jamais  à  aucun  autre  homme...  Le  Roi  fait  tout  ce  qui  lui  est  possible 
pour  attirer  à  lui  et  gagner  au  gouvernement  des  personnes  de  tous  les  partis  .. 
La  ville  de  Xaples  sera  toujours  la  capitale  la  plus  désagréable  et  la  plus  dan- 
gereuse  à  habiter  pour  son  souverain...    »  (Aff.  Etr.  Naples.    133,  p.  338.) 


470  JOACHIM    MURAT 

à  Palerme,  venant  de  Malte,  a  apporté  la  nouvelle  que  tous  les  maga- 
sins et  arseuauxde  cette  ville  avaient  été  incendiés.  Gela  semble  ex- 
pliq  uer  le  départ  précipité  de  quelques  troupes  anglaises  pour  cette  île. 

Voilà  quatre  jours  que  nous  n'avons  plus  de  voiles  ennemies  en 
vue.  Tous  les  jours  le  nombre  des  brigands  diminue  et  l'esprit  des 
populations  est  on  ne  peut  meilleur.  J'espère  dans  quinze  jours 
n'avoir  plus  un  seul  brigand  en  campagne  dans  le  royaume,  avoir 
trois  ou  quatre  mille  hommes  de  plus  et  pouvoir  offrir  à  Votre 
Majesté  un  nouveau  régiment. 

Sire,  M.  Tassoni,  le  chargé  d'affaires  de  Votre  Majesté,  vient 
de  recevoir  de  Milan  un  paquet  pour  moi  qui  lui  a  été  adressé 
par  les  loges  maçonniques;  il  paraîtrait  qu'il  contient  un  diplôme 
de  Grand-Maître.  J'ai  cru  devoir  éluder  et  chercher  à  gagner 
assez  de  temps  pour  recevoir  les  ordres  de  Votre  Majesté.  Je  la 
prie  d'être  assez  bonne  pour  me  tracer  la  conduite  que  je  dois 
tenir  dans  cette  circonstance.  Je  sais  que  cette  affaire  est  toute 
simple  et  n'est  peut-être  pas  digne  de  l'attention  de  Y^otre  Majesté; 
cependant  j'ai  cru  qu'il  était  de  mon  devoir  de  l'en  prévenir. 

Il  est  entré  aujourd'hui  dans  le  port  un  bâtiment  américain, 
venant  en  quarante-huit  heures  de  Tunis  et  expédié  directement  pour 
Naples.  D'après  les  derniers  ordres  de  Votre  Majesté  qui  ont  été 
communiqués  par  son  ministre  des  Relations  extérieures,  ce  bâtiment 
restera  sous  le  séquestre  jusqu'à  ce  qu'il  ait  plu  à  Votre  Majesté  de 
me  faire  connaître  si  ce  bâtiment,  expédié  d'après  la  première  au- 
torisation qui  nous  en  avait  été  donnée,  doit  rester  sous  le  séquestre 
ou  être  relâché.  Tout  prouve  qu'il  n'a  pas  été  visité  par  les  Anglais. 

Je  compte  partir  dans  deux  ou  trois  jours  pour  Gaeta  d'où  je 

ferai  partir  pour  Bologne    les  deux  premiers  bataillons  de    mon 

1er  régiment  d'infanterie  légère,  forts  de  1400  hommes. 

Je  suis 

Joachim  Napoléon. 

Archives  nationales,  AF'V   1685,   n°  184 
et  Archives  du    prince    Mural.    R.    \\\,    p.   243. 


W42.  —  MUKAT  AU  GENERAL  OTTAVI 

28  août  1809. 

A  monsieur  le  général  Ottavi,  en  roule  sur  Gallipoli. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre  du  25.  Si  les  Anglais 
menaçaient  sérieusement  et  en  force  GallipoJi,  ou  tout  autre  point 


ROYAUME    DE    NAPLES-   —   1S09  V7i 

de  la  côte,  je  vous  autorise  à  disposer  du  4  e  bataillon  du  20emc  qui 
est  en  Basilicata,  et  dans  ce  cas  vous  lui  donneriez  Tordre  de  vous 
rejoindre  en  toute  hâte;  mais  un  vaisseau,  une  frégate  et  des 
canonnières  ne  peuvent  rien  tenter,  ne  pouvant  disposer  tout  au 
plus  que  de  trois  ou  quatre  cents  hommes  que  les  gardes  natio- 
nales, la  gendarmerie  et  le  peu  de  troupes  que  vous  avez  vien- 
draient facilement  à  bout  de  repousser. 

Il  est  malheureux  que  vous  ayez  été  forcé  de  marcher  sur  Galli- 
poli,  tandis  que  je  vous  envoyais  Tordre  de  marcher  sur  Stigliano 
où  je  dirige  les  généraux  Digonnet  et  Piguatelli;  les  brigands  de  la 
Basilicata  ne  pouvaient  échapper  à  l'ensemble  des  mouvements  de 
tant  de  différentes  colonnes  sur  le  même  point;  ainsi,  si  les  Anglais 
n'avaient  fait  qu'une  vaine  menace  sur  Gallipoli,  revenez  à  mar- 
ches forcées  sur  la  Basilicata;  je  veux  absolument  en  finir  avec  ces 
misérables.  Tenez-moi  soigneusement  informé  de  tout,  et  surtout 
si  les  forces  des  Anglais  devenaient  considérables  ;  alors,  vous  feriez 
un  appel  à  tous  les  habitants  de  votre  province,  et  vous  leur  feriez 
entendre  qu'ils  sont  tous  intéressés  à  la  défendre. 

Le  général  Detrés,  mon  aide-de-camp,  qui  vous  remettra  ma 
lettre,  restera  près  de  vous  et  pourra  vous  seconder  dans  toutes  les 
mesures  que  vous  serez  forcé  de  prendre. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  361. 


UW.  —  MURAT  AU  COMTE  MILANO 

•28  août  1N09. 

A  monsieur  l'intendant  de  la  province  d'Otrante,  à  Lecce. 

Monsieur  l'intendant,  je  reçois  votre  lettre  du  24.  Vous  avez 
bien  fait  d'envoyer  en  poste  des  renforts  à  Gallipoli,  et  j'espère 
que  les  habitants  des  provinces  se  seront  aperçus  que  les  Anglais 
n'en  veulent  qu'à  leurs  huiles  et  leurs  propriétés,  et  je  me  flatte 
qu'ils  se  seront  tous  armés  pour  les  défendre.  Si  les  Anglais  se  pré- 
sentaient en  force,  des  troupes  de  la  Basilicata  ont  ordre  de  se 
porter  à  marches  forcées  sur  les  points  menacés  et  je  m'y  rendrai 
moi-même  avec  la  rapidité  de  l'éclair,  si  les  circonstances  l'exigent. 
Je  compte  sur  votre  zèle  et  votre  activité,  et  sur  le  dévouement  de 
tous  vos  administrés. 

Archives  du  priuce  Murât.  H.  XIV,  p.  362. 


472  JOACHIM    MURAT 


4H4.  —  MURAT  A  BRIOT 


29  août  1809. 


A  monsieur  / 'intendant  Briot. 


Monsieur  l'intendant,  j'apprends  que  les  brigands  commencent 
pour  la  première  fois  à  se  montrer  dans  votre  province,  et  que  les 
légionnaires  de  la  Calabre  Citra,  qui  l'ont  fait  si  bien  respecter 
jusqu'à  ce  moment-ci  \  abandonnent  le  drapeau  que  je  leur  ai  confié, 
et  que  la  plupart  d'entr'eux  rentrent  dans  leurs  foyers;  j'ai  de  la 
peine  à  me  le  persuader.  Ceux  qui  n'ont  pas  craint  les  Anglais,  il  y 
a  deux  mois,  ne  sauraient  fuir  cà  l'aspect  de  quelques  misérables  qui 
luiraient  à  leur  approche.  Quoi  qu'il  en  soit,  rien  ne  saurait  altérer 
la  confiance  que  j'ai  en  vous  et  dans  les  braves  légionnaires  de  votre 
province.  Formez  encore  une  fois  vos  colonnes  mobiles,  qu'elles  se 
mettent  de  nouveau  en  campagne  et  que  j'apprenne  bientôt  que  la 
tranquillité  est  entièrement  rétablie.  Je  fais  donner  des  ordres  en 
conséquence  au  général  Amato.  Une  battue  générale  va  être  faite 
contrôles  brigands  de  la  Basilicata;  on  poursuit  à  toute  outrance 
ceux  des  autres  provinces. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  362. 


y,45.  _  MURAT  AU  COLONIE  MANHKS 

29  août  1809. 

A  monsieur  Manhès,  colonel  aide-de-camp  de  S.  M. 

Monsieur  le  colonel,  je  reçois  voire  rapport  du  29;  il  faudrait 
vous  assurer  d'une  manière  plus  positive  des  deux  cent  cinquante 
brigands  dont  vous  dites  être  le  maître;  ces  misérables,  ta  la  pre- 
mière occasion  favorable,  rentreront  en  campagne.  Le  général  Digon- 
net  reçoit  l'ordre  de  se  porter  sur  la  Basilicata  avec  les  troupes  du 
101'"",  qui  conséquemment  ne  peuvent  pas  rester  dans  le  Cilento, 
qui  doit  être  observé  et  maintenu  par  le  bataillon  de  la  Tour  d'Au- 
vergne. 

1  I.c  2  août  1809,  le  Monitore  Nnpolitano  signalait  le  retour  à  Naples  du 
conseiller  d'Etat  Poerio,  substitut  «lu  procureur  général  de  la  Cour  de  cas- 
sation, chargé  d'une  mission  dans  les  Calabre  s.  «  Kgli  lia  lasciato  quelle  pro- 
vincie  nello  stato  délia  pin  perfetta  tranquillité,  i 


110  Y  AU  MU    DE    NAPLES.  —   1809  473 

Je  fais  donner  Tordre  au  colonel  Belelli  de  se  rendre  dans  le 
Cilento  pour  y  organiser  la  garde  civique;  je  désire  que  vous 
accompagniez  de  votre  personne  le  général  Digonnet  dans  sa 
tournée  jusqu'à  Stigliano,  et  que  sitôt  que  vous  le  pourrez,  vous 
vous  rendiez  auprès  du  général  Pignatelli  pour  ne  le  quitter 
qu'après  que  la  tranquillité  sera  rétablie  dans  sa  province. 

Archive»  du  prince  Murât.  R.  \1V,  p.  363. 


VV*6.  —  MURAT  AU  GENERAL  DIGONNET 

29  août  1809. 

Au  général  Digonnet. 

.Monsieur  le  général,  vous  trouverez  ci-jointe  une  lettre  pour 
mon  aide-de-camp  Manhès,  que  je  vous  prie  de  lui  faire  passer  par- 
la voie  la  plus  sûre;  il  vous  accompagnera  jusqu'à  ce  qu'il  puisse 
avec  sûreté  rejoindre  le  général  Pignatelli.  Ne  perdez  pas  un 
moment  pour  vous  mettre  en  mouvement  sur  la  Basilicata,  con- 
formément aux  instructions  qui  vous  ont  été  données;  marchez 
avec  toutes  vos  troupes,  et  une  fois  sur  la  piste  des  brigands,  ne 
les  abandonnez  plus.  Le  général  Pignatelli  reçoit  aussi  l'ordre 
d'exécuter  le  mouvement  qui  a  dû  être  combiné  avec  le  vôtre. 
Cependant  pour  que  les  brigands  qui  reviendraient  sur  vos  pas 
n'échappent  point,  il  faudrait  que  le  bataillon  de  la  Tour  d'Au- 
vergne qui  est  sur  la  route,  occupât  les  principaux  débouchés  de  la 
Basilicata  sur  le  Cilento.  Je  vous  le  répète,  vous  ne  devez  pas 
perdre  une  minute  pour  vous  mettre  en  mouvement,  car  les  bri- 
gands commettent  les  plus  grandes  horreurs  dans  la  Basilicata. 
Tenez  le  chef  de  l'état-major  informé  de  tous  vos  mouvements.  Je 
vous  autorise  à  accorder  le  pardon  aux  comitives  qui  déposeront  les 
armes  et  s'en  remettront  à  votre  disposition. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  3G3. 


4VV7.  —  MURAT  AU  GENERAL  PIGNATELLI 

29  août  1809. 

Au  général  Pignatelli. 

Monsieur  le  général,  je  suis  informé  que  vous  venez  de  faire  un 
mouvement  rétrograde  sur  Potenza.  Cette  résolution  ne  peut  qu'en- 


474  JOACHIM    MURAT 

courager  les  brigands.  Comment  serait-il  possible  que,  parce  que 
vous  les  avez  trouvés  enfermés  dans  un  château,  vous  ayez  pu 
craindre  d'être  enveloppé,  et  que  vous  vous  soyez  décidé  à  ramener, 
à  la  vue  des  brigands,  des  Français  à  Potenza?  J'espère  que  vous 
avez  reçu  l'ordre  que  je  vous  ai  fait  expédier,  et  que  vous  vous 
serez  porté  de  nouveau  contre  les  brigands,  en  combinant  votre 
mouvement  avec  celui  du  général  Digonnet.  Il  est  impossible,  s'ils 
sont  bien  exécutés,  que  les  brigands  puissent  vous  échapper  et  que 
la  tranquillité  ne  soit  pas  bientôt  rétablie;  mais  une  fois  arrivé  sur 
la  piste  de  ces  misérables,  rappelez-vous  que  vous  ne  devez  quitter 
ni  l'épéeni  les  bottes  que  vous  ne  les  ayez  absolument  exterminés; 
les  généraux  Ottavi  et  Digonnet  en  feront  autant  de  leur  côté;  je 
vous  autorise  à  accorder  le  pardon  aux  comitives  qui  déposeront 
les  armes  et  se  remettront  à  votre  disposition . 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV.  p.  364. 


4448.  —  MURAT  A  FLACH 

29  août  1809. 

A  monsieur  l'intendant  de  la  province  de  Basilicala. 

Monsieur  l'intendant,  j'ai  reçu  vos  différentes  lettres,  les  géné- 
raux Digonnet,  Ottavi  et  Pignatelli  ont  tous  reçu  des  ordres  de  se 
porter  sur  Stigliano  et  de  combiner  ensemble  leurs  mouvements; 
ils  auront  trois  bataillons  à  leur  disposition  et  de  la  cavalerie,  rien 
ne  doit  donc  plus  s'opposer  à  la  destruction  de  tous  les  brigands 
qui  désolent  votre  province,  et  j'espère  que  vous  m'apprendrez 
bientôt  que  la  tranquillité  y  est  totalement  rétablie. 

Le  ministre  de  la  Police  générale  a  du  vous  informer  que  je  l'avais 
autorisé  à  faire  accorder  le  pardon  aux  comitives  des  brigands  qui 
voudraient  déposer  les  armes  et  se  remettre  à  notre  disposition. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  365. 


4449.  —  LE  MARECHAL  BERTHIER  A  MURAT 

Schôobruiin,  le  29  août  1809. 

Sire, 

L'Empereur  expédie  votre  aide-de-camp  et  j'en  profite  pour  vous 
écrire  en  me  rappelant  à  votre  amitié.  S.  M.  est  établi  ici,  où  sa 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  475 

présence  est  indispensable,  à  la  tète  de  300  mille  hommes,  force 
actuelle  de  notre  armée.  Les  négociations  ne  marchent  pas,  la 
Russie  n'a  pas  une  conduite  claire;  nos  affaires  en  Espagne  sont 
aussi  bien  qu'on  peut  le  désirer,  car  sans  la  présence  de  l'Empe- 
reur, on  ne  sait  porter  les  grands  coups,  mais  notre  position  là  est 
assez  bonne,  parce  qu'elle  a  été  au  moment  d'être  très  mauvaise. 

Les  Anglais  font,  je  n'en  doute  pas,  une  sottise,  ils  pouvaient 
essayer  un  coup  de  main  sur  la  flotte  qui  heureusement  a  remonté 
sur  Anvers,  où  de  tous  côtés  marchent  des  gardes  nationales  et  des 
troupes.  Nous  perdrons  peut-être  Flessingue,  et  c'est,  je  le  crois, 
sur  les  Etats  du  Roi  de  Hollande  que  se  porteront  les  Anglais. 

La  grande  chose  est  ici.  L'armée  est  superbe.  Il  vous  faudrait, 
Sire,  à  la  tète  de  nos  45  000  hommes  de  cavalerie.  L'Empereur 
parle  souvent  de  vous  et  il  me  disait  :  «  Si  j'avais  eu  le  Grand-Duc  à  la 
tête  de  ma  cavalerie  à  Wagram,  il  ne  se  serait  pas  échappé  un  Autri- 
chien. » 

On  vous  aime,  on  sent  ce  que  vous  valez,  on  apprécie  votre 
dévouement,  votre  attachement.  Vous  sentez  que  je  fais  chorus  avec 
bien  du  plaisir,  d'autant  que  c'est  mon  cœur  qui  parle  et  qui  pense. 

Tout  est  bien  et  l'Empereur  parfait  sous  tous  les  points.  Nous 
avons  ici  un  quartier-général  sévère;  c'est  ce  qu'il  faut  quand  on 
doit  se  préparer  à  la  guerre.  Au  reste,  rien  n'est  encore  clair.  Les 
Autrichiens  se  croient  encore  forts,  quoiqu'à  deux  doigts  de  leur 
perte,  s'ils  recommencent.  Croyez  que  tout  ira  au  mieux. 

Adieu,  Sire,  je  vous  embrasse,  mettez-moi  aux  pieds  de  la  Reine. 
Vous  ne  doutez  pas  de  mon  respect. 

Alexandre. 

Archives  du  priuce  Murât.  D.  482.  9. 


4450.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  le  30  août  1809, 
1  heure  trois  quarts  du   matin. 

Monsieur  le  Général, 

Envoyez  l'ordre  au  général  Lenchantin  de  faire  compléter  à 
1  200  hommes  les  deux  premiers  bataillons  du  1er  régiment  d'in- 
fanterie légère  et  de  le  diriger  à  marches  forcées  sur  Capoue. 

Donnez  l'ordre  au  général  Compère  de  se  rendre  à  Avellino  où 
vous  ferez  diriger  de  suite  le  régiment  Royal-Corse,  les  bataillons 
de  La  Tour  d'Auvergne  et  du  101 me  qui  étaient  en  marche  pour 


476  JOACHIM    MURAT 

Teramo.  Vous  enverrez  un  ordre  semblable  au  2me  bataillon  du 
]  0"u  qui  doit  être  sur  Chieti.  Tous  ces  mouvements  devront  se  faire 
sous  le  prétexte  de  donner  la  chasse  aux  brigands.  Vous  ferez  con- 
naître aux  commandants  de  ces  bataillons  et  au  général  Compère 
que  tous  ces  mouvements  sont  de  rigueur  et  que  rien  ne  saurait  en 
arrêter  l'exécution.  Tous  les  commandants  de  ces  bataillons  devront 
vous  envoyer  leur  itinéraire  et  vous  faire  connaître  l'instant  de  leur 
arrivée  à  Avellino. 

Donnez  l'ordre  à  M.  le  maréchal  Pérignon  de  faire  partir  de 
suite  pour  Miniscola  un  bataillon  suisse,  fort  au  moins  de 
600  hommes.  Ce  bataillon  sera  passé  à  Procida  où  il  relèvera  le 
bataillon  du  10me  qui  devra  être  transporté  à  Castellamare,  on  ne 
laissera  que  100  Suisses  et  100  hommes  de  La  Tour  d'Auvergne, 
les  600  autres  hommes  défendront  Procida. 

Je  donne  l'ordre  au  ministre  de  la  Guerre  de  faire  approvi- 
sionner Procida  pour  400  hommes  pour  deux  mois  et  Ischia  pour 
200  hommes  pendant  trois.  On  va  commencer  dès  demain  à  tra- 
\ ailler  aux  fortifications  que  j'ai  ordonnées,  l'ile  ainsi  que  le  fort 
d  Ischia  doivent  être  armés  avant  la  fin  de  la  semaine.  Ordonnez 
au  général  Partouneaux  de  réunir  tout  ce  qu'il  a  de  sa  division  en 
deçà  de  Salerne,  à  Vietri  et  à  la  Cava,  et  de  se  tenir  prêt  à  mar- 
cher; prévenez-le  des  ordres  que  vous  avez  donnes  aux  bataillons 
du  1 0 1 ine  et  du  10",e.  Ordonnez  au  commandant  d'artillerie  d'en- 
voyer à  Nocera  l'artillerie  de  la  division  du  général  Compère;  que 
celle  du  général  Partouneaux  soit  réunie  à  la  Cava  et  Vietri,  que  les 
généraux  Digonnet  et  Pignatelli  reçoivent  l'ordre  de  se  tenir  prêts  à 
marcher  soit  sur  Lagonegro  soit  sur  Auletta;  je  désire  qu'à  moins 
(pie  des  circonstances  impérieuses  ne  les  y  forcent,  ils  ne  se  portent 
point  en  Pouille  et  qu'ils  tiennent  les  troupes  assez  réunies,  afin  de 
pouvoir  exécuter  tout  ordre  qui  leur  serait  envoyé,  une  heure  après 
l'avoir  reçu;  que  cependant  cela  ne  doit  pas  arrêter  les  mouvements 
qu'ils  ont  reçu  l'ordre  de  faire  contre  les  brigands. 

Prévenez  le  général  Cavaignac  que  j'ai  reçu  ses  rapports  du  25 
et  du  26  et  que  toute  l'année,  qui  dans  ce  moment  est  à  la  pour- 
suite des  brigands,  va  se  réunir  à  marches  forcées  entre  Lagonegro 
et  Auletta.  Vous  lui  ferez  sentir  qu'il  ne  doit  abandonner  les  posi- 
tions qu'il  occupe  sur  ce  littoral,  en  face  de  la  Sicile,  qu'à  la  der- 
nière extrémité,  et  que  lorsque  le  mouvement  de  l'ennemi  sur  ses 
derrières  lui  aura  décidément  fait  juger  qu'il  a  sérieusement  le 
projet  de  jeter  sur  ses  derrières  des  forces  considérables,  tandis 
qu'il  ferait  attaquer  eu  même  temps  par  des  forces  considérables 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1809  477 

sur  Reggio  et  Scilla;  et  que  dans  ce  cas,  tandis  que  je  me  porterais 
à  son  secours  avec  la  rapidité  de  l'éclair,  il  devrait  chercher  à 
réunir  promptement  ses  troupes  et  à  forcer  l'ennemi  qui  aurait 
voulu  couper  sa  retraite. 

Prévenez  l'ordonnateur  de  tous  ces  mouvements,  afin  qu'il  fasse 
toutes  ses  dispositions  pour  assurer  les  vivres.  Il  devra  envoyer  à 
la  Cava  les  ambulances  ainsi  que  toutes  les  administrations;  qu'il 
organise  de  nouveau  les  transports. 

Envoyez  à  la  Torre  dell'Annunziata  les  deux  autres  bataillons 
suisses;  je  vous  préviens  qu'une  grande  partie  de  ma  garde  va  rece- 
voir l'ordre  de  se  mettre  en  marche.  L'état-major  doit  se  tenir  prêt 
a  marcher. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu... 

Guerre  et  Archipes  du   prince  Murât.  R.  XIV,   p.  365. 


4451.  —  MURAT  AU  GENERAL  G/WIPREDON 

30  août  1809,  à  1   heure  trois  quarts  du  matin. 

Au  ministre  de  la  Gif  erre. 

Monsieur  le  ministre,  faites  commencer  dès  demain  les  travaux 
ordonnés  à  Procida  et  au  château  d'Ischia;  employez  k  ces  ouvrages 
tous  les  fonds  qui  vous  sont  accordés  pour  le  mois;  qu'on  tra- 
vaille surtout  sans  relâche  aux  trois  batteries  de  Vivara,  que  j'ap- 
prenne qu'elles  sont,  armées  dans  le  courant  de  la  semaine.  Comme 
le  temps  manque,  faites  faire  deux  bonnes  batteries  de  campagne  et 
rétablissez  de  suite  celles  qui  existent  en  maçonnerie.  Si  les  canons 
qu'on  m'a  rapporté  être  à  la  mer  n'avaient  pas  pu  en  être  retirés, 
je  vous  autorise  k  en  faire  venir  de  suite  de  Gaeta  ou  de  la  bat- 
terie qui  se  trouve  entre  les  Bagnoli  et  Pozzuoli. 

Ne  perdez  pas  une  minute  pour  approvisionner  les  forts  d'Ischia 
et  de  Procida;  ce  dernier  pour  quatre  cents  hommes  pour  deux 
mois  et  l'autre  pour  deux  cents  pour  trois  mois;  il  faut  que  cet 
approvisionnement  soit  fait  dans  le  courant  de  la  semaine,  ainsi 
que  l'armement  de  Procida  et  une  batterie  au  moins  de  trois  ou 
quatre  pièces  à  Ischia,  pour  être  maître  absolument  du  canal  d'Is- 
chia et  des  communications  avec  Vivara. 

J'ordonne  qu'un  bataillon  suisse,  fort  au  moins  de  six  cents 
hommes,  se  rende  à  Procida  pour  y  relever  le  bataillon  du  10e  qui 


478  JOAGHIM    MURAT 

reviendra  à  Naples.  Donnez  l'ordre  aux  canonnières  et  à  la  corvette 
de  se  trouver  demain  dans  le  canal  pour  opérer  ce  changement; 
envoyez-y  aussi  la  frégate,  si  elle  est  entièrement  réparée. 

Archives  du  prince  Murât.    R.  XVI,  p.  163. 


4452.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  30  août  1809, 
à  2  heures  trois  quarts  du  matin. 

Sire, 

Je  reçois  à  l'instant  par  courrier  extraordinaire  le  rapport  de 
Calabre  que  l'expédition  anglo-sicilienne  est  prête  à  mettre  de  nou- 
veau cà  la  voile,  et  que  déjà  deux  détachements  sont  en  mer.  L'un, 
portant  5  000  hommes  de  troupes,  vient  de  jeter  l'ancre  sur  le  cap 
Suvero,  l'autre  s'est  présenté  devant  Gallipoli,  a  sommé  le  com- 
mandant de  se  rendre,  et  sur  son  refus  a  bombardé  et  canonné  la 
place  pendant  quatre  heures  de  nuit.  On  me  rend  compte  que  le  feu 
de  la  place  a  fortement  endommagé  le  vaisseau  commandant,  et  que 
l'ennemi  faisait  mine  de  gagner  le  large  au  moment  de  l'expédition 
de  l'estafette.  J'adresserai  demain  à  Votre  Majesté  différents  rap- 
ports reçus  de  la  Sicile,  sous  la  date  du  23  du  mois  d'août,  qui 
s'accordent  tous  à  dire  que  l'expédition  est  prête  encore  à  mettre  à 
la  voile  et  qu'elle  est  destinée  contre  les  îles  et  contre  la  capitale, 
et  que  les  Anglais  ont  reçu  tout  récemment  5  000  hommes  de  ren- 
fort. Cependant  des  courriers  et  des  officiers  sont  expédiés  dans 
toutes  mes  provinces  pour  réunir  mes  troupes  qui  étaient  em- 
ployées à  la  destruction  du  brigandage  et  à  la  rentrée  des  contri- 
butions, et  j'espère  que  Votre  Majesté  approuvera  la  détermination 
que  je  viens  de  prendre  d'arrêter  la  marche  du  bataillon  de  La 
Tour-d'Auvergne  et  de  celui  du  101eme,  que  je  faisais  partir  avec 
tant  de  plaisir  pour  la  Haute-Italie;  en  attendant,  mes  deux  batail- 
lons du  6nu,  les  deux  du  14,ne,  un  du  101'"'  et  mon  régiment  de  chas- 
seurs à  cheval  sont  en  route  pour  se  rendre  à  leur  destination  pour 
Bologne. 

J'aurai  soin  d'informer  demain  Votre  Majesté  des  mouvements 
ultérieurs  de  l'ennemi  et  de  lui  adresser  les  rapports  que  je  lui 
annonce.  La  nouvelle  du  retour  du  Pape  en  Italie  a  produit  le  plus 
mauvais  effet.  Les  brigands,  qui  ne  s'étaient  pas  encore  montrés 
dans  les  Etats  romains,  viennent  de  paraître  presqu'en  même 
temps  sur  tous  les  points  de  ces  Etats,  à  ce  que  me  mande  le  gêné- 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  479 

rai  Miollis.  Les  brigands  dans  mon  royaume  semblent  s'être  accrus 
depuis  quelques  jours,  et  des  lettres  trouvées  sur  ceux  que  l'on  tue 
ou  qui  se  rendent,  prouvent  qu'ils  sont  tous  soldés  par  les  Anglais 
et  que  l'expédition  va  avoir  lieu  \  mais  je  ne  crains  pas  d'avancer  à 
Votre  Majesté  que  toutes  les  populations  et  les  propriétaires  reste- 
ront fidèles  et  leur  feront  une  guerre  à  outrance. 
Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  246. 


4453    —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  CAVAIGNAC 

Naples,  le  30  août  1800,  3  heures  du  matin. 

A  monsieur  le  général  Cavaignac. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports.  Ceux  des 
25  et  26  me  parviennent  à  l'instant.  La  flottille  partie  le  15  et 
qu'on  a  signalée  vers  le  cap  Spartivento,  a  été  bombarder  Gallipoli, 
qui  l'a  si  bien  reçue  qu'il  parait  qu'elle  a  été  forcée  à  gagner  le 
large.  Elle  reviendra  vraisemblablement  vers  les  parages  de  Cas- 
sano  ou  à  la  hauteur  du  district  de  Catanzaro,  pour  agir  de  con- 
cert avec  celle  du  cap  Suvero  et  les  troupes  qui  débarqueraient 
sur  Scilla  ou  Reggio,  tandis  que  la  grande  expédition,  prête  à  mettre 
à  la  voile  de  Palerme,  menacerait  Naples  et  m'empêcherait  de  mar- 
cher à  votre  secours.  Si  l'ennemi  cherchait  à  agir  sérieusement  sur 
vos  derrières,  après  l'avoir  battu  et  jeté  k  la  mer,  vous  vous  repor- 
teriez rapidement  sur  les  troupes  qui  auraient  débarqué  sur  Scilla. 
L'ennemi  vous  donne  beau  jeu  en  disséminant  ses  forces.  Je  réunis 
de  nouveau  mon  armée  et  vais  l'établir  entre  l'Auletta  etLagonegro. 
De  ce  point,  je  pourrai  me  porter  suivant  les  circonstances  ou  sur 
Naples  ou  sur  Monteleone.  Dans  aucun  cas,  vous  ne  devez  jamais 
hésiter  à  preudre  votre  parti,  et  vous  devrez  agir  vigoureusement 
et  avec  rapidité  ;  c'est  le  moyen  de  prévenir  et  de  faire  avorter  les 
projets  de  l'ennemi.  Tenez-moi  exactement  au  courant  de  tous  vos 
mouvements  et  de  ceux  de  l'ennemi.  Mon  chef  d'état-major  a  l'ordre 
de  vous  faire  connaître  en  détail  les  dispositions  générales  que  je 
viens  d'ordonner. 

Les  rapports  que  je  reçois  directement  de  Messine  confirment  le 

1  30  agosto  1809.  —  «  ...  La  squadra  nuovamente  uscita  di   Sicilia.  Il  bri- 
gantaggio  pel  Kegno  uel  massimo  fervore.  *  {Diario  di  Xicola,  t.  II,  p.  492.) 


480  JOACHIM   MURAT 

contenu  des  vôtres,  et  m'annoncent  que  la  grande  expédition  est 
prête  à  sortir  de  Païenne  pour  Naples  et  les  îles  d'Ischia. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  368. 


Vf.Vf.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  le  30  août   1809. 

Monsieur  le  Général, 

Donnez  Tordre  au  quartier-général  d'être  rendu  après-demain  à 
la  Cava. 

Donnez  Tordre  au  général  Partouneaux  de  porter  son  quartier 
général  à  la  Polla  ou  Auletta.  Il  devra  marcher  avec  tout  ce  qu'il  a 
de  sa  division  qu'il  établira  à  la  Polla,  Auletta  et  les  environs;  son 
artillerie  devra  marcher  avec  lui.  Le  bataillon  du  10eme  qui  doit 
arriver  à  Castellamare  devra  recevoir  Tordre  de  rejoindre  sa  divi- 
sion. 

Les  deux  bataillons  suisses  doivent  se  rendre  à  Nocera;  envoyez- 
leur-en  Tordre.  Ma  garde  part  demain  pour  se  rendre  en  deux 
jours  à  la  Cava  et  Vietri.  Envoyez  de  suite  tous  ces  ordres  de  mou- 
vement et  prévenez-en  l'ordonnateur. 

Envoyez  un  officier  en  poste  aux  bataillons  de  La  Tour-d'Au- 
vergne et  au  101 ème  destinés  pour  Bologne,  de  s'arrêter  là  où  on  les 
trouvera.  On  leur  transmettra  des  ordres  ultérieurs. 

Sur  ce 

Guerre  el  Arrimes  du  prince  Murât.  H.    XIV,  p.  360. 


W55.  _  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  31  août  1X09, 
à  minuit  et  demi. 
Si  HE, 

Je  n'ai  point  reçu  de  nouvelles  de  l'expédition  qui  s'est  montrée 
sur  les  côtes  de  Calabre,  depuis  ma  dernière  lettre  à  Votre  Majesté, 
et  je  suis  informé  officiellement  que  la  flottille  qui  avait  bombardé 
(ïallipoli  a  regagné  les  côtes  delà  Calabre;  cependant  toute  l'armée 
va  se  concentrer  depuis  Salerne  jusqu'à  Lagoncgro,  toute  ma 
garde  est  partie  ce  matin  pour  Salerne,  je  compte  partir  moi-même 
après-demain.  Les  brigands,  qui  semblaient  se  multiplier  sur  tous 


ROYAUME    DE    iVAPLES.   —  1809  481 

les  points,  mettent  bas  les  armes  ou  sont  dispersés.  Le  général 
Caracciolo  en  a  détruit  300  dans  la  province  de  Chieti,  et  250,  tous 
montés,  dans  la  province  d'Avellino,  mont  fait  demander  hier  au 
soir  h  déposer  les  armes,  de  sorte  qu'il  n'en  reste  plus  guères  dans 
ce  moment-ci  que  dans  la  Basilicata  et  dans  les  Calabres,  et  encore 
les  poursuit-on  à  toute  outrance.  Au  premier  rapport  que  je  rece- 
vrai des  Calabres,  je  ferai  continuer  leur  route  sur  Bologne  aux 
bataillons  de  La  Tour-d' Auvergne  et  du  10leme.  Les  rapports  que 
j'ai  annoncés  à  V.  M.  ne  contiennent  autre  chose  que  ce  que  je  lui 
ai  mandé  par  ma  dernière  lettre.  J'attends  avec  la  plus  grande  im- 
patience des  nouvelles  des  Calabres.  La  tranquillité  continue  à  être 
parfaite  dans  toute  la  Basse-Italie,  ainsi  que  dans  mon  royaume. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  me  faire  connaître  si  elle  désire  toujours 
que  j'aille  m'établir  à  Rome,  je  n'ai  pas  cru  devoir  faire  ce  voyage, 
parce  que  j'ai  cru  les  circonstances  changées;  cependant  je  suis 
aux  ordres  de  Votre  Majesté.  On  me  rapporte  que  l'administration 
ne  marche  pas  aussi  bien  qu'on  pourrait  le  désirer.  La  présence  de 
Saliceti  produirait  sous  tous  les  rapports  un  bon  effet  à  Rome;  mais 
il  prétend  qu'il  ne  pourrait  pas  y  faire  le  bien  comme  simple 
membre  de  la  Junte.  Cependant  un  ordre  de  Votre  Majesté  le  ferait 
partir  sur-le-champ.  Je  le  désire  beaucoup  pour  le  service  de  V.  M. 
et  pour  la  marche  des  affaires  eu  général.  Sa  présence  n'est  plus 
ici  d'aucune  utilité. 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté  datée  du  15  sur  la  nomina- 
tion aux  quatre  fiefs;  les  revenus  que  V.  M.  leur  a  accordés  seront 
exactement  payés  aux  titulaires  et  les  ordres  seront  donnés  pour 
que  conformément  à  vos  intentions  ils  jouissent  de  leurs  titres. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  dti  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  248. 


4456.  —  MURAT  AU  GENERAL  FERRIER1 

Naples,  31  août  1809. 

A  monsieur  le  général  Ferrier, 
commandant  la  province  de  fa  Principauté  Citrà. 

Monsieur  le  général,  je  suis  informé  à  l'instant  que  deux  cents 
et  quelques  brigands  ont  demandé  à  se  présenter;  je  vous  autorise 

1  Gratien  Ferrier,  né  le  24  juin  1771  à  Peyrehoiade  (Landes),  sous-lieute- 

TO.Y1K    VII.  31 


482  JOACHIM   MURAT 

à  leur  accorder  pardon  de  la  vie,  pourvu  qu'ils  déposent  leurs 
armes  et  se  rendent  à  discrétion.  Je  vous  autorise  même  à  annoncer 
à  ces  chefs  de  brigands  que  je  suis  résolu  à  en  organiser  des  com- 
pagnies qui  seront  payées,  nourries  et  habillées,  aussitôt  que  chaque 
chef  aura  réuni  cent  hommes  ;  en  un  mot,  je  veux  former  des  batail- 
lons de  chasseurs  comme  ceux  de  Sciarpa.  Faites  connaître  cette 
disposition  à  Lorenzielo  et  Scarola,  je  désire  beaucoup  qu'ils  se 
présentent  ;  faites-moi  connaître  sur-le-champ  le  nombre  de  ceux 
que  vous  aurez  amnistiés. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   3"0. 


4457.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  1er  septembre  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Suspendez  jusqu'à  nouvel  ordre  l'envoi  de  vos  instructions;  il 
paraîtrait  par  un  rapport  télégraphique  que  je  viens  de  recevoir,  que 
l'ennemi  a  débarqué  avec  quelques  troupes  en  Calabre.  Tenez  tout 
ceci  secret. 

Sur  ce,  monsieur  le  général... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  374. 


4458.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LACROIX 

IVaples,  le  Ier  septembre  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Vous  devez  regarder  comme  non  avenu  le  billet  que  je  viens  de 
vous  envoyer.  11  parait,  d'après  les  renseignements  que  je  reçois  du 
directeur  du  télégraphe,  que  le  débarquement  dont  il  est  question 
dans  le  dernier  rapport  télégraphique,  est  le  même  qui  eut  lieu  le 


nant  au  7e  dragons  le  23  septembre  1792,  capitaine  au  79  régiment  de 
dragons  le  28  juin  1797,  chef  d'escadron  le  18  juillet  1805,  aide-de- 
camp  de  Joseph  Bonaparte  en  février  1806,  colonel  le  29  octobre  1807, 
général  de  brigade  au  service  de  Xaples,  le  31  août  1809,  commande  les 
troupes  napolitaines  en  Espagne  de  1810  à  1812  et  fait  la  campagne  de 
Russie  auprès  du  roi  Joachim,  maréchal  de  camp  au  service  de  France  le 
31  octobre  1815. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —    1809  483 

24  au  cap  Suvero.  Hien  ne  s'oppose  donc  à  l'envoi  des  instructions 
que  j'ai  approuvées. 

Sur  ce,  monsieur  le  général... 

Huerre  et  .Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  374. 


W59.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LACROIX 

Naples,  le  1er  septembre  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Les  Anglais  qui  s'étaient  montrés  sur  les  côtes  de  Calabre  ont 
disparu  en  prenant  la  direction  de  la  Sicile,  et  je  veux  en  profiter 
pour  délivrer  absolument  le  royaume  des  brigands  qui  désolent  mes 
provinces.  J'ordonne  en  conséquence  les  dispositions  suivantes. 

Le  général  Compère  doit  regarder  comme  non  avenu  l'ordre 
qu'il  avait  reçu  de  se  rendre  à  Avellino  ;  donnez-lui  celui  de  mar- 
cher en  colonnes  mobiles  et  en  battant  la  campagne,  sur  Campo 
Basso,  où  il  devra  continuer  sa  battue,  en  marchant  par  plusieurs 
colonnes,  sur  Avellino,  Montefuseo,  Ariano  et  Bovino.  Cependant, 
donnez  l'ordre  aux  bataillons  de  La  Tour  d'Auvergne  et  du  101  "e  de 
continuer  leur  route  sur  Teramo,  en  battant  la  campagne.  Arrivés  sur 
ce  point,  ils  devront  continuer  leur  marche  sur  Bologne.  Le  batail- 
lon du  10me  devra  parcourir  les  Abruzzes  et  les  tenir  en  respect. 

Donnez  l'ordre  au  général  Partouneaux  d'établir  son  quartier 
général  à  Potenza.  Il  doit  purger  la  Basilicata  des  brigands,  et  je 
mets  à  cet  effet  à  sa  disposition  le  bataillon  du  20rae,  les  deux  du 
101mc  et  les  deux  du  10"16.  Je  suis  autorisé  à  penser  qu'il  remplira 
ce  but  tant  désiré  en  marchant  de  Potenza  sur  plusieurs  colonnes, 
se  dirigeant  sur  LaurenzanaetStigliano,  et  en  descendant  de  là  sur  la 
province  de  Calabre  ultra  et  sa  colonne  droite,  appuyée  à  la  route 
de  Calabre  par  le  bataillon  de  La  Tour  d'Auvergne,  et  sa  gauche  au 
fleuve  Bradanoou  Basento,  suivant  les  circonstances.  Ces  différentes 
colonnes  devront  marcher  de  front,  communiquant,  autant  que  pos- 
sible, les  unes  avec  les  autres,  et  je  crois  qu'il  ne  sera  pas  nécessaire 
qu'elles  dépassent  la  ligne  de  Lagonegro  à  Policoro  par  Latronico, 
Senisi  et  Botonda.  Elles  pourraient  pousser  jusqu'à  Castrovillari, 
si  les  brigands  se  jetaient  vers  Cassano.  Arrivé  sur  ce  point  le  général 
Partouneaux  devrait  revenir,  en  promenant,  sur  Potenza.  Cependant 
il  devrait  placer  le  bataillon  du  10"K,  qui  vient  de  Procida,  sur  la 
route  de  Valva,  occupant  la  Valva,  Muro,  Bionero  et  Lavello,  pour 


484  JOACHIM    MURAT 

empêcher  les  brigands  qui  échapperaient  à  sa  battue  de  se  jeter 
dans  les  provinces  d'Avellino,  de  Molise  et  des  Abruzzes. 

Je  vais  établir  une  seconde  ligne  sur  la  route  d'Avellino  à 
Foggia,  en  faisant  occuper  Montefusco,  Ariano  et  Bovino  par  mes 
vélites  à  pied,  et  Ascoli  et  Cerignola  par  mes  vélites  à  cheval,  pour 
communiquer  avec  le  poste  de  Lavello,  en  sorte  que  ce  qui  échap- 
perait à  la  vigilance  de  la  ligne  de  Valva  et  qui  fuirait  devant  le 
général  Compère,  tomberait  dans  les  mains  de  mes  vélites. 

Pendant  tous  ces  mouvements,  le  général  Ottavi  devrait  placer 
toute  sa  cavalerie  sur  l'Ofanto  et  sur  les  différents  débouchés  des 
montagnes  de  Basilicata  dans  la  Pouille,  afin  de  sabrer  tout  ce  qui 
viendrait  se  jeter  dans  la  plaine  ;  il  devrait  se  lier  par  des  postes 
avec  mes  vélites  achevai  de  Cerignola. 

Le  général  Cavaignac,  qui  sera  prévenu  de  ces  différents  mou- 
vements, devra,  à  son  tour,  donner  une  chasse  générale  à  tous  les 
brigands  de  la  Calabre. 

J'ai  lieu  d'espérer  que  si  ces  différents  mouvements  reçoivent 
l'ensemble  et  les  combinaisons  que  je  viens  de  prescrire,  il  n'exis- 
tera plus  de  brigands  dans  le  royaume  d'ici  quinze  jours.  Faites  des 
instructions  générales  en  forme  d'ordre  du  jour  que  vous  devrez  sur- 
le-champ  envoyer  aux  généraux  chargés  d'exécuter  les  différentes 
dispositions  que  je  viens  de  prescrire.  Vous  en  enverrez  des  copies 
aux  ministres  des  Finances,  de  la  Guerre  et  de  la  Police  générale. 
Ces  ministres  profiteront  de  la  présence  des  troupes  pour  faire  ren- 
trer les  contributions,  les  conscrits  et  rétablir  l'ordre.  Je  ne  vois 
pas  même  d'inconvénient  à  l'envoyer  à  tous  les  commandants  des 
provinces  et  à  tous  les  intendants,  car  les  légions  provinciales  de 
leur  côté  pourront  grandement  seconder  le  mouvement  général,  en 
se  défaisant  des  petites  bandes  qui  parviendraient  à  échapper  à  la 
troupe  de  ligne. 

Je  ne  vous  donne  pas  d'ordre  pour  le  Royal-Corse,  je  pense 
qu'il  se  trouve  avec  le  général  Compère;  s'il  en  est  encore  temps, 
envoyez  le  Ier  régiment  d'infanterie  légère,  qui  devait  venir  à 
Capoue,  dans  le  district  de  Sora,  qu'il  devra  contenir  et  défendre 
de  l'approche  des  brigands. 

Aucun  village  ne  devra  être  brûlé  ni  mis  au  pillage  ;  je  ne  veux 
pas  que  l'on  confonde  l'innocent  avec  le  coupable  et  qu'on  les 
punisse  ensemble, 

Sur  ce,  monsieur  le  général,  je  prie  Dieu... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  370. 


ROYAUME    DE   NAPLES.  —  1809  485 

4460.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  PARTOUNEAUX 

Naples,   1er  septembre  1809. 

Au  général  Par  tourteaux,  à  Aulelta. 

Monsieur  le  général,  mon  chef  d'état  major  vous  adresse  des 
instructions  générales  sur  les  mesures  que  j'ordonne  pour  la  des- 
truction des  brigands  dans  mon  Royaume.  Lorsque  vos  troupes 
seront  réunies,  ne  perdez  pas  un  moment  pour  les  exécuter.  J'ai 
appris  avec  la  plus  grande  douleur  l'événement  du  détachement  de 
la  Tour  d'Auvergne  ;  ne  faites  plus  faire  de  détachements  décousus, 
et  mettez  de  l'ensemble  et  de  la  combinaison  dans  le  mouvement  de 
toutes  vos  colonnes.  Si  les  instructions  que  j'ai  ordonnées  sont 
bien  exécutées  dans  tout  le  Royaume,  avant  quinze  jours,  il  ne  doit 
plus  exister  de  brigands  dans  tout  le  royaume.  Secondez  de  tous 
vos  moyens  les  mesures  que  vont  prendre  les  intendants  de  mes 
provinces,  soit  pour  la  rentrée  des  contributions,  soit  pour  la  levée 
des  conscrits;  je  n'ai  pas  besoin  de  vous  recommander  défaire 
observer  à  vos  troupes  la  plus  grande  discipline. 

Archives  du  prince  Alurat.  R.  XIV,  p.  373. 


4461.  —  MURAT  AU  GENERAL  CAYIPREDON 

Naples,  1er  septembre  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  copie  ci-joint  des  instructions 
que  j'adresse  à  mon  chef  d'état-major  qui  a  ordre  à  son  tour  de  vous 
faire  connaître  l'ensemble  et  la  combinaison  des  différents  mouve- 
ments qui  vont  avoir  lieu.  J'ordonne  que  vous  profitiez  de  la  pré- 
sence des  troupes  dans  les  provinces  pour  faire  exécuter  mon 
décret  sur  la  levée  de  deux  sur  mille,  sur  les  vélites  et  sur  la  con- 
tribution des  chevaux.  Rendez  responsables  les  intendants  et  les 
commandants  des  provinces  de  l'exécution  des  ordres  que  vous 
donnerez  à  cet  égard  ;  tous  les  conscrits,  le  restant  des  vélites  à 
fournir  et  celui  des  chevaux  devront  être  réunis  le  plus  tard,  le  20, 
dans  chaque  cbef-lieu  des  provinces,  pour  celles  de  Naples,  Terre 
de  Labour,  Campo  Rasso,  les  deux  Principati,  Rasilicata  et  les  trois 
provinces  de  la  Fouille,  et  le  30  pour  celles  des  Abruzzes  et  des 


486  JOACHIM    MURAT 

Calabres.  Le  contingent  des  premières  provinces  réunies,  le  20  au 
chef-lieu,  devra  être  rendu  à  Naples  au  plus  tard  le  lcl  octobre,  et 
le  15  pour  les  autres  provinces.  Il  me  serait  pénible  d'avoir  à 
adresser  des  reproches  au  ministre  de  la  Guerre,  aux  intendants  et 
aux  commandants  des  provinces,  si  ces  différentes  mesures  n'étaient 
pas  exécutées.  Faites-moi  connaitre  les  ordres  que  vous  aurez 
donnés  à  ce  sujet. 

Le  ministre  de  la  Police  a  dû  mettre  à  votre  disposition  deux 
cents  cinquante  détenus;  j'ordonne  que  vous  les  fassiez  partir 
demain  sous  bonne  escorte  à  Gaeta,  pour  y  être  incorporés  dans  le 
3e  régiment  de  ligne. 

Proposez-moi  des  officiers  des  légions  provinciales  pour  les  places 
de  sous-lieutenant  du  4e  régiment.  Envoyez-moi  un  projet  de  décret 
de  nomination  au  grade  de  chef  de  bataillon  au  3e  régiment  de  ligne 
pour  monsieur  Firao,  chef  de  la  légion  provinciale  de  Calabre  Citra, 
en  remplacement  du  chef  de  bataillon  de  ce  corps,  Rosaroli,  passé 
major.  Faites-vous  remettre  le  nom  de  huit  lieutenants  des  deux 
régiments  qui  sont  en  Espagne,  pour  passer  capitaines  dans  le  4e,  et 
huit  autres  dans  les  deux  régiments  d'infanterie  légère.  Je  prendrai 
le  restant  parmi  les  lieutenants  de  ma  garde  ou  du  3eme  de  ligne. 
Prenez  des  sous-lieutenants,  dans  la  même  proportion,  pour  être 
lieutenants;  ensuite,  j'entends  que  la  moitié  des  sous-lieutenants  à 
remplacer  dans  les  corps  le  soient  par  des  sous-officiers.  Sur  la  tota- 
lité des  sous-licutenants  qui  vous  resteront  à  nommer,  douze 
seront  données  a  douze  sous-officiers  de  mes  vélites  à  pied  où  à 
cheval.  Avant  de  proposer  aucun  remplacement  en  Espagne,  vous 
ferez  mettre  en  pied  tous  les  officiers  qui  sont  à  la  suite,  cette  dis- 
position est  de  rigueur.  Vous  prescrirez  les  mêmes  dispositions 
pour  la  formation  des  sous-officiers  du  4e  régiment  que  vous  prîtes 
pour  celle  du  3e.  Ne  perdez  pas  une  minute  pour  l'exécution  de  ces 
différents  ordres.  Il  faudrait  dès  à  présent  faire  tout  ce  qui  est 
nécessaire  pour  l'habillement  et  l'armement  de  ce  corps. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XVI,  p.   165. 


4462.  —  MURAT  A  SALICETI 

Naples,   1er  septembre  1809. 

Au  ministre  de  la  Police. 
Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  ci-joint  copie  des  disposi- 


ROYAUME    DE    NAPLES.    —  1809  487 

tions  que  je  viens  de  prescrire  pour  donner  une  chasse  générale  à 
tous  les  brigands  du  Royaume;  vous  verrez  que  mon  chef  d'état- 
major  doit  vous  communiquer  toutes  les  instructions  qui  vont  être 
données.  Il  faut  profiter  de  la  présence  et  des  mouvements  des 
troupes  dans  les  différentes  provinces  du  Royaume  pour  y  établir 
l'ordre  sur  des  bases  plus  sûres;  les  ministres  de  la  Guerre  et  des 
Finances  reçoivent  Tordre  de  faire  rentrer,  le  premier,  la  levée  des 
deux  sur  mille,  le  restant  du  contingent  des  vélites  et  des  chevaux  de 
réquisition,  et  le  deuxième  les  contributions.  Secondez  de  tous  vos 
moyens  l'exécution  des  différentes  mesures  que  je  viens  de  pres- 
crire et  donnez  vos  instructions  particulières  en  conséquence. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  16". 


4463.  —  MUHAT  A  AGAR 

Naples,  le  Ier  septembre. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  ci-jointe  copie  des  disposi- 
tions que  je  viens  de  prescrire  pour  donner  une  chasse  générale  à 
tous  les  brigands  du  Royaume,  vous  verrez  que  mon  chef  d'état- 
major  doit  vous  communiquer  toutes  les  instructions  qui  vont  être 
données.  J'aime  à  croire  que  vous  ne  laisserez  pas  échapper  une  si 
belle  occasion  et  que  vous  enverrez  de  suite  dans  chaque  province 
des  agents  et  des  instructions  aux  intendants  pour  faire  rentrer  dans 
le  courant  du  mois  tout  ce  qui  reste  dû  des  contributions.  Ces 
mêmes  agents  pourront  être  chargés  de  vous  rendre  des  comptes 
particuliers  sur  toutes  les  branches  de  l'administration  des  finances, 
telles  que  celles  des  contributions,  des  Droits  réunis,  des  douanes 
et  de  l'administration  des  Domaines.  Enfin  vous  devez  recueillir  dans 
le  mois  de  septembre  tous  les  renseignements  qui  vous  sont  si 
nécessaires  pour  bien  connaître  toutes  les  ressources  des  finances 
du  royaume,  le  moyen  de  les  améliorer  et  d'en  corriger  les  abus  et 
les  vices.  Vous  ne  trouverez  jamais  une  occasion  ni  plus  sûre,  ni 
plus  favorable.  Faites-moi  connaître  les  mesures  que  vous  aurez 
ordonnées  pour  l'exécution  des  dispositions  que  je  viens  de  pres- 
crire. Je  reçois  des  plaintes  de  tout  côté  sur  l'arriéré  de  la  solde  ou 
des  appointements  des  différents  employés. 

Archives  du  priuce  Murât.   R.  XXXIII.  Lettre  37. 


488  JOACHIM    MURAT 

4464.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naples.  le  1er  septembre  1809,  11  heures  du  soir. 

Sire, 

Une  lettre  du  27  du  général  Cavaignac  m'annonce  que  la  flot- 
tille anglaise  a  disparu  en  prenant  la  direction  de  Palerme  ;  je  n'ai 
plus  entendu  parler  de  celle  qui  avait  paru  devant  Gallipoli;  ainsi 
les  bataillons  de  La  Tour  d'Auvergne  et  du  101 me  viennent  de  rece- 
voir l'ordre  de  continuer  leur  marche  sur  Bologne.  Mon  1er  régi- 
ment d'infanterie  légère  le  suivra  de  près. 

Cependant  je  viens  d'ordonner  des  dispositions  générales  pour 
une  chasse  générale  contre  les  brigands,  et  mes  ministres  de  la 
Guerre  et  des  Finances  doivent  profiter  de  la  présence  et  du  mou- 
vement de  l'armée  dans  les  provinces  pour  faire  rentrer  les  contri- 
butions et  accélérer  la  levée  des  deux  sur  mille,  du  restant  des 
vélites  et  des  chevaux  de  réquisition  à  fournir.  J'attends  les  plus 
heureux  résultats  des  mesures  que  je  viens  de  prescrire. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  250. 


4465.  —  MURAT  A  NAPOLEON  ' 

lYaples,  le  2  septembre  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Je  reçois  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  23,  et,  d'après  l'autorisa- 
tion qu'elle  me  donne,  je  retiendrai  les  deux  bataillons  du  101"° 
que  je  fais  remplacer  par  deux  bataillons  de  mon  1er  d'infan- 
terie légère,  forts  de  1200  hommes  que  je  porterai  incessamment  à 
1  600,     et    deux    bataillons    de    La    Tour-d'Auvergne    forts   de 

1  800  hommes.  Enfin  Votre  Majesté  demande  que  les  différents 
détachements  forment  une  force  de  plus  de  5  000  hommes  et  Votre 
Majesté  verra  que  je  l'ai  portée  à  plus  de  6  000. 

2  escadrons  du  1er  régiment  de  chasseurs  à  cheval  400  hommes 
2  bataillons  du  14me 1400      — 

2         _       du  6me 1  400 

2         —       du  1er  d'infanterie  légère 1200 

2         —       de  La  Tour-d'Auvergne 1  800      — 

6  200  hommes 

1  Cette  lettre  porte  la  mention  suivante  :  a  Renvoyé  au  vice-roi  par  ordre 
de  l'Empereur.  Schonbrunn,  le  12    septembre  1809.  » 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —  1809  489 

De  plus  je  fais  partir  pour  Rome  le  dépôt  de  La  Tour-d'Au- 
vergne fort  de  500  hommes  et  j'y  laisse  provisoirement  le  4n,e  ba- 
taillon du  101m\ 

Les  4  bataillons  du  6me  et  du  1  4me  et  les  400  hommes  de  mon 
régiment  de  chasseurs  à  cheval  seront  certainement  rendus  à  Bologne, 
lorsque  cette  lettre  parviendra  à  Votre  Majesté-  Les  autres  bataillons 
y  arriveront  du  22  au  30  de  ce  mois.  Je  désire  avoir  rempli  les 
intentions  de  Votre  Majesté. 

J'espère  dans  un  mois  avoir  organisé  mon  quatrième  régiment 
d'infanterie  de  ligne,  et  alors  Votre  Majesté  pourra  disposer  de  mon 
3me  qui  sera  fort  de  2  000  hommes  et  très  en  état  de  faire  la  guerre. 
Je  vais  tout  mettre  en  œuvre  pour  faire  rentrer  dans  le  courant  de 
ce  mois-ci  7  à  8  000  conscrits;  mais  je  suis  fort  embarrassé  pour 
trouver  des  officiers  et  sous-officiers  pour  les  régiments  que  j'ai  à 
organiser. 

La  tranquillité  continue  à  être  parfaite,  mais  je  continue  à 
éprouver  la  plus  grande  difficulté  pour  la  rentrée  des  contributions, 
à  cause  de  la  stagnation  du  commerce.  J'adresse  à  Votre  Majesté  les 
itinéraires  des  différents  bataillons  qui  vont  se  rendre  à  Bologne. 

L'armée  de  Votre  Majesté  n'est  pas  aussi  nombreuse  qu'elle  l'a 
cru.  Elle  est  de  17  000  hommes  présents  sous  les  armes  et  non  pas 
de  20  000,  et  elle  restera  à  peu  près  à  14  500  après  le  départ  de 
La  Tour-d'Auvergne,  dont  5  000  hommes  sont  indispensables  dans 
le  fond  de  la  Calabre.  J'ai  les  îles,  Gaeta  et  les  différents  ports  du 
royaume  à  garder;  mais  n'importe,  je  prie  Votre  Majesté  d'être 
sans  inquiétude,  quelque  chose  qu'il  arrive,  si  mes  sujets  persistent 
dans  le  même  esprit  qu'ils  n'ont  cessé  de  montrer  jusqu'à  ce  jour. 

J'aurai  l'honneur  d'adresser  demain  à  Votre  Majesté  un  état 
exact,  tant  des  troupes  de  Votre  Majesté  que  de  mes  troupes. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  251. 


4466.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Naples,  2  septembre  1809. 

Monsieur  le  chef  d'état-major, 

L'Empereur  m 'ayant  autorisé  à  faire  remplacer  les  deux  batail- 
lons du  101me  par  des  troupes  napolitaines  ou  de  La  Tour-d'Au- 
vergne, je  n'hésite  pas  à  prescrire  les  dispositions  suivantes  : 

Envoyez  de  suite  l'ordre  au  général  Partouneaux  de  faire  relever 


490  JOACHIM    iMUKAT 

le  bataillon  de  La  Tour-d'Auvergne  qui  est  à  Lagonegro  par  un 
bataillon  du  101mo.  Le  bataillon  de  La  Tour  d'Auvergne  devra 
partir  de  suite  pour  Salerne  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres,  vous 
le  préviendrez  que  le  bataillon  du  101me  qui  devait  se  rendre  à 
Teramo  reçoit  l'ordre  de  rentrer  dans  sa  division. 

Donnez  l'ordre  au  dépôt  de  La  Tour-d'Auvergne  de  se  rendre  à 
Rome. 

Donnez  l'ordre  aux  deux  premiers  bataillons  de  mon  1er  régi- 
ment d'infanterie  légère  de  se  rendre  à  Aquila  où  vous  lui  adres- 
serez des  ordres  cachetés,  que  vous  enverrez  au  commandant  de  la 
province.  Arrivé  à  Aquila,  il  devra  continuer  sa  route  sur  Foligno  et 
de  là  sur  Bologne. 

Donnez  l'ordre  au  général  Miollis  de  suspendre  le  départ  du 
4me  bataillon  du  101me  et  de  le  tenir  réuni  à  Rome. 

Suspendez  le  départ  du  3me  bataillon  du  101me  qui  devait  se 
rendre  à  Teramo  et  prévenez  le  général  Compère  qu'il  peut  s'en 
servir  pour  la  chasse  qu'il  doit  donner  aux  brigands. 

Vous  ferez  l'itinéraire  de  mon  1er  régiment  d  infanterie 
légère  depuis  Gaeta  d'où  il  est  censé  parti  ce  matin.  Faites  aussi 
l'itinéraire  du  bataillon  de  La  Tour-d'Auvergne  qui  est  à  Lagonegro 
jusqu'à  Bologne,  en  supposant  qu'il  partira  le  5  de  Lagonegro,  en 
passant  par  Nola  et  Caserta.  Il  faudrait  aussi  me  faire  connaître 
l'itinéraire  de  l'autre  bataillon  de  La  Tour-d'Auvergne  supposé 
parti  aujourd'hui  de  Campo-Basso. 

Sur  ce,  monsieur  le  chef  d'état-major... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  374. 


4467.  —  MURAT.  AU  GEMEKAL  LACROIX 

IVaules,  le  3  septembre  1809. 

Monsieur  lk  Général, 

Faites  partir  de  suite  pour  Avellino  un  bataillon  suisse;  il  y 
servira  de  réserve  aux  vélites  qui  vont  occuper  Montefusco,  Ariano 
et  Bovino;  ce  bataillon  sera  sous  les  ordres  du  commandant  de  la 
province  et  devra  être  placé  sur  tous  les  différents  débouchés,  soit  du 
côté  de  la  province  de  Molise,  soit  du  côté  de  celle  de  Basilicata  et 
de  Salerne. 

Sur  ce,  monsieur  le  général... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  375. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  491 

H68.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  CAMPREDON 

3  septembre  1809. 

Au  mini  sire,  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  ne  sais  pas  encore  si  les  différentes  ins- 
tructions que  je  vous  ai  prescrit  d'envoyer  aux  intendants  et  com- 
mandants des  provinces  ont  été  expédiées,  mais  j'éprouve  que  je  serais 
très  fâché  d'un  semblable  retard.  Comment  vouloir  prétendre  que 
les  conscrits  soient  réunis  le  20  dans  chaque  chef-lieu  de  province, 
quand  vos  instructions  ne  parviendront  que  le  10,  et  quand  des 
circonstances  pourront  peut-être  me  forcer  de  rappeler  les  troupes 
des  provinces.  J'aurai  perdu  alors  l'occasion  la  plus  favorable  pour 
la  rentrée  de  la  conscription.  Je  compte  faire  partir  ce  soir  une 
estafette  pour  Lecce,  je  désire  que  vous  en  profitiez  pour  faire 
arriver  vos  dépêches  aux  intendants  d'Avellino,  Capinata,  Bari  et 
Lecce;  adressez-les-moi  ici.  Envoyez-moi  demain  matin  les  diffé- 
rents projets  de  nomination  pour  les  officiers  du  4e  régiment.  Vous 
y  porterez  comme  sous-lieutenant  M.  Lebrun,  chevau-léger,  et 
M.  Résina. 

Archives  (lu  prince  Murât.   R.  XVI,  p.  167. 


4469.  —  MURAT  A  AGAR 

Naples,  le  3  septembre  1800. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  demandé  un  état  de  toutes  les 
maisons  des  émigrés  et  je  n'ai  encore  reçu  aucune  réponse.  Je  vous 
ait  prescrit,  le  1er  de  ce  mois,  des  mesures  pour  la  rentrée  des  con- 
tributions et  je  vous  demandais  de  me  faire  connaître  toutes  les 
mesures  que  vous  auriez  prises  pour  assurer  l'exécution  de  mes 
ordres,  et  vous  ne  m'avez  pas  encore  répondu.  Depuis  longtemps 
je  vous  ai  fait  connaître  mon  intention  d'aliéner  les  domaines  qui 
m'ont  été  cédés  en  échange  de  mes  propriétés  laissées  en  France1, 

1  Ajrar  répondait  \  Murât  le  4  septembre  :  «  V.  M.  veut  savoir  si  les  biens 
qui  lui  ont  été  cédés  par  S.  M  l'Empereur  des  Français  ont  déjà  été  exposés 
en  vente,  j'ai  l'honneur  de  lui  rappeler  qu'elle  signa  avant-hier  samedi  un 
décret  qui  ordonne  d'aliéner  les  domaines  payables  en  argent,  pour  une  somme 


492  JOACHIM   MURAT 

et  jusqu'à  ce  jour  rien  ne  me  montre  que  mes  désirs  à  cet  égard 
aient  été  remplis.  Je  ne  sais  pas  non  plus  si  le  palais  de  Francavilla 
a  été  mis  en  vente.  Je  désire  que  vous  me  donniez  des  éclaircisse- 
ments sur  ces  différents  objets. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XXXIII,  lettre  38. 


4470.  —  MURAT  AU  GENERAL  DETRES 

Septembre  1809. 

A  monsieur  le  général  Désirés. 

Monsieur  le  général,  depuis  longtemps  je  suis  informé  que  les 
Anglais  ont  été  obligés  de  s'éloigner  de  Gallipoli,  ainsi  donc  la 
mission  dont  vous  fûtes  chargé  est  terminée;  je  désire  que  vous  en 
remplissiez  une  autre  bien  plus  importante  dans  les  trois  provinces 
de  Capitanata,  de  Bari  et  de  Lecce1.  Je  viens  de  prescrire  des 
mesures  générales  pour  la  destruction  des  brigands  :  toutes  les 
troupes  de  l'armée  parcourent  dans  ce  moment-ci  les  différentes 
provinces,  et  j'ai  ordonné  au  ministre  de  la  Guerre  de  profiter  de  la 
présence  et  du  mouvement  de  ces  troupes  pour  faire  rentrer  la  cons- 
cription. Je  vous  charge  de  la  levée  de  ces  trois  provinces,  et  je 
suis  persuadé  qu'avec  le  zèle,  l'activité  et  la  moralité  que  je  vous 
connais  et  l'assistance  des  intendants,  vous  parviendrez  à  faire 
rentrer  d'ici  le  20,  au  chef-lieu  de  chaque  province,  le  contingent 
que  chacune  d'elles  doit  fournir.  Ces  différents  contingents  devront 
être  rendus  à  Naples  pour  le  1er  octobre;  des  instructions  et  les 
ordres  les  plus  pressants  ont  été  expédiés,  à  cet  effet,  par  le  ministre 
de  la  Guerre,  à  tous  les  intendants  et  commandants  des  provinces. 
La  rentrée  de  la  conscription  d'ici  au  15  octobre  dans  tout  le 
Royaume  est  de  rigueur,  et  je  veux,  à  quelque  prix  que  ce  soit, 
obtenir  ce  résultat;  ne  négligez  aucun  moyen;  surveillez  surtout  le 
conseil  de  recrutement  et  empêchez-le  de  vendre  ses  décisions.  Sur- 
veillez aussi  avec  le  même  zèle  la  répartition  de  la  conscription  ; 

d'un  million  de  ducats  et  que  c'est  parmi  ces  biens  que  ceux  qui  vous  appar- 
tiennent personnellement  doivent  être  vendus...  J'attends  les  alfiches  qui  doi- 
vent avoir  lieu  pour  la  vente  d'une  quantité  de  biens  d'émigrés  évalués  à 
300  ou  325  000  ducats  et  parmi  lesquels  se  trouve  le  palais  de  Francavilla.  » 
(R.  XXXIV,  lettre  23.) 

1  Le  même  jour,  le  colonel  Manhès  est  envoyé  en  mission  pour  activer  la 
.conscription  dans  les  trois  provinces  des  Abruzzes. 


ROYAUME   DE    XAPLES.   —   1809  493 

j'espère  enfin  que  personne  ne  parviendra,  au  moyen  de  l'argent,  à 
l'éluder. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  316. 


4471.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  5  septembre  1S09,  minuit. 

Sire, 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  25.  Vous  me  rendez  bien 
heureux  en  daignant  m'annoncer  que  vous  êtes  content  de  ma 
marine.  Je  viens  de  lui  faire  connaître  par  un  ordre  du  jour  votre 
satisfaction  sur  sa  conduite  dans  les  différents  engagements  qu'elle 
a  eus  avec  l'ennemi.  Ce  sera  pour  elle  la  plus  grande  des  récom- 
penses et  le  stimulant  le  plus  puissant  pour  mieux  faire  encore  à 
l'avenir.  J'ai  dans  ce  moment-ci,  en  croisière  dans  le  golfe, 
100  canonnières,  la  corvette  et  la  frégate.  On  continue  à  travailler  à 
la  construction  du  vaisseau  et  de  l'autre  frégate  qui  seraient  déjà 
prêts  à  être  lancés  à  la  mer,  si,  comme  j'en  ai  rendu  compte  à  Sa 
Majesté,  il  m'avait  été  possible  de  me  procurer  du  cuivre. 

Sire,  j'ai  déjà  rendu  compte  à  Votre  Majesté  que  6  000  hommes 
étaient  en  marche  sur  Bologne  et  que  déjà  les  4  bataillons  du  14rac 
et  du  6,ne,  ainsi  que  mon  régiment  de  chasseurs  à  cheyal,  devaient 
être  rendus  à  Bologne.  Le  reste  y  sera  au  plus  tard  vers  la  fin  du 
mois. 

J'avais  cru  être  autorisé  par  la  dernière  lettre  de  Votre  Majesté  à 
remplacer  les  deux  bataillons  du  101me  par  un  bataillon  de  plus  de 
La  Tour-d'Auvergne  et  par  les  deux  de  mon  1er  régiment  d'infan- 
terie légère  ;  et  croyez,  Sire,  que  c'est  tout  ce  que  je  pensais  pou- 
voir faire;  mais  d'après  vos  derniers  ordres,  je  vais  me  mettre  à 
même  de  faire  partir  très  incessamment  les  deux  bataillons 
du  101me,  ce  qui  m'affaiblira  grandement.  Je  n'ai  pu  faire  partir  le 
22me  qui  se  trouve  dans  le  fond  de  la  Calabre  et  qui  conséquem- 
ment  n'aurait  pu  arriver  que  très  tard  à  sa  destination,  et  parce 
que  tout  mouvement  rétrograde  de  la  Calabre  y  produirait  un  très 
mauvais  effet.  Je  viens  d'ordonner  la  formation  du  4me  régiment  de 
ligne  ;  j'espère  qu'il  aura  2  000  hommes  à  la  fin  du  mois.  Mon  3me 
a,  dans  ce  moment,  2  200  hommes  présents  sous  les  armes  et  on 
travaille  nuit  et  jour  à  son  instruction.  Ce  corps  n'a  pas  un  seul 
déserteur;  il  a  un  bataillon  détaché  à  Rome  qui  est  de  la  plus  grande 


494  J0ACH1M    MURAT 

beauté.  J'espère  que  dans  deux  mois  ce  beau  régiment  sera  en  état 
d'entrer  en  campagne.  Je  suis  embarrassé  pour  les  officiers,  et  j'ai 
mieux  aimé  employer  dans  ces  nouveaux  corps  des  jeunes  gens  de 
famille,  déjà  officiers  dans  les  légions  provinciales,  servant  par 
goût  et  par  dévouement;  j'ai  cru  d'ailleurs  cette  mesure  politique. 
Ces  jeunes  officiers  seront  entièrement  à  moi,  tandis  que  je  ne 
pourrai  jamais  pleinement  compter  sur  les  officiers  de  l'ancienne 
armée. 

Je  fais  continuer  la  chasse  aux  brigands  ;  ils  sont  poursuivis  par- 
tout avec  la  plus  grande  activité.  Ils  semblent  se  multiplier  un  peu 
dans  vos  Etats  de  Rome;  mais  je  mettrai  le  général  Miollis  en  état 
de  les  détruire,  au  moyen  du  dépôt  de  La  Tour-d' Auvergne  fort  de 
5  ou  600  hommes. 

On  m'a  signalé  ce  matin  de  Scilla  un  vaisseau,  une  frégate  et 
quelques  canonnières  sortant  de  Messine.  Les  brouillards  ont 
empêché  la  continuation  des  signaux. 

Votre  Majesté  verra  par  le  rapport  ci-joint  que  la  flottille  qui  a 
paru  dernièrement  dans  la  mer  Ionienue  et  dans  la  Méditerranée 
avait  réellement  l'ordre  de  débarquer  en  Calabre.  11  parait  que  le 
mauvais  temps  d'un  côté  et  le  général  anglais  de  l'autre  l'en  ont 
empêchée.  D'après  les  victoires  d'Espagne,  il  est  à  présumer,  ainsi 
que  le  pense  Votre  Majesté,  que  les  Anglais,  bien  loin  d'envoyer  des 
secours  en  Sicile,  seront  obligés  d'en  retirer  de  cette  île,  pour  les 
envoyer  en  Portugal,  car  l'Angleterre  n'est  pas  assez  puissante 
pour  pouvoir  entretenir  en  même  temps  trois  armées  actives  sur 
le  continent.  Ensuite  nous  voilà  à  léquinoxe,  et  l'hiver  va  nous 
mettre  à  l'abri  de  toute  espèce  de  tentative  de  leur  part. 

Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.   R.   XXX,  p.  '253. 


4472.  —  MURAT  AU  GEYERAL  LACROIX 

Naples,  le  5  septembre  1809. 

Monsieur  le  Général, 

Envoyez  sur-le-champ  l'ordre  au  bataillon  suisse  qui  se  trouve  à 
Nocera  de  se  rendre  à  Salerne  pour  y  former  une  réserve  et  y  être 
à  la  disposition  du  général  Sénéchal,  commandant  la  province, 
pour  marcher  sur  Acerno  où  se  trouve  réunie  la  bande  de  Lorcn- 
zielo.  La  comitive  du  prêtre  Faterno  dévastait  ces  jours-ci  les  com- 
munes de  Laviano,  Bucino,   Cogliano,  Senechia  et  S.  Gregorio;  ce 


ROYAUME    DE    NAPLES.    —   1809  495 

misérable  ne  doit  plus  y  être  en  ce  moment,  si  la  ligne  que  j'ai 
ordonné  d'établir  sur  la  route  d'Evoli  et  Lavello  a  été  occupée  par 
le  bataillon  du  10me  régiment  d'infanterie.  Recommandez  encore 
aux  généraux  Compère,  Partouneaux  et  au  général  Ferrier  de  suivre 
exactement  les  instructions  qui  leur  ont  été  données  ;  faites-leur 
surtout  sentir  que  rétablissement  des  deux  lignes  que  j'ai  ordonné 
d'établir  d'Avellino  à  Foggia  et  d'Evoli  à  Lavello  sont  de  rigueur 
et  que  toutes  les  autres  troupes  doivent  servir  à  faire  les  battues. 
Sur  ce,  je  prie  Dieu... 

Envoyez  vos  dépêches  à  la  poste,  on  a  ordre  de  les  expédier. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  377. 


4473.  —  MURAT  AU  GENERAL  COMPERE 

5  septembre  1809. 

A  monsieur  le  général  Compère,  à  La  Cava. 

Monsieur  le  général,  je  donne  l'ordre  au  bataillon  suisse  qui  est 
à  Nocera  d'en  partir  pour  se  rendre  à  Salerne,  d'où  il  sera  envoyé 
contre  les  bandes  de  Laurenzielo  et  Paterno,  surAcernoet  Laviano, 
où  elles  ne  doivent  plus  exister,  si  mes  instructions  ont  été  suivies  '. 
Comme  l'air  de  Salerne  est  mauvais,  je  désire  que  ce  bataillon 
soit  placé  dans  la  caserne  de  Vietri.  Ce  bataillon  sera  sous  vos 
ordres,  si  le  général  Sénéchal  ne  se  trouve  point  à  Salerne.  Toutes 
les  fois  que  vous  ferez  marcher  contre  les  brigands,  faites  les  déta- 
chements assez  forts  de  manière  à  ce  qu'ils  ne  puissent  être  battus. 
Acerno  est  un  poste  important  qu'il  faut  garder.  Vous  devez  donc, 
pendant  quelques  jours  y  établir  un  fort  poste  de  Suisses,  avec 
ordre  de  se  garder  militairement.  Je  présume  que  tous  vos  autres 
postes  de  communication  et  de  reconnaissance  en  font  autant.  J'ai 
lieu  de  penser  que  si  mes  instructions  ont  été  littéralement  suivies, 


1  Dans  son  Diario,  à  la  date  du  8  septembre  1809,  Xicola  note  une  grande 
recrudescence  du  brigandage  «■  Il  brigantaggio  pel  Reguo  è  eccessivo,  ed  il 
solo  Scarola  in  Basilicata  è  alla  testa  di  più  di  mille  uomini,  e  marcia  colle 
bandiere  e  cassa  battente...  lo  stato  del  Regnoèmolto  inl'elice.  »  (Diario,  t.  II, 
p.  495.)  Ce  Scanda  venait  de  battre  et  de  détruire  un  détachement  de  cinq 
cents  hommes  envoyé  contre  lui  et  commandé  par  le  général  Pignatelli 
Strongoli. 


496  JOACHIM    MURAT 

relativement  à  l'établissement  des  deux  cordons  de  troupes  sur  les 
deux  routes  d'Avellino  à  Bovino  et  de  Lavello  à  Evoli,  les  brigands 
ne  pourront  plus  passer  des  provinces  de  Basilicata  dans  celles  de 
Salerne  et  d'Avellino;  aussi,  ai-je  de  la  peine  à  croire  que  Loren- 
zielo  et  Paterno  occupent  Acerno,  Laviano,  etc.  J'espère  que  je 
ne  tarderai  pas  à  apprendre  que  tous  ces  misérables  ont  cessé 
d'exister. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.  378. 


4474.  —  MURAT  Al]  GENERAL  FERMER 

6  septembre  1809. 

Au  général  Février,  à  Avellino. 

Monsieur  le  général,  je  vous  ai  ordonné  depuis  plusieurs  jours 
d'admettre  au  pardon  une  comitive  de  brigands  qui  me  demandait 
à  se  présenter;  depuis  cette  époque  vous  n'avez  pas  donné  de  vos 
nouvelles.  Comme  je  ne  veux  pas  que  l'on  traite  avec  ces  brigands 
et  que  ce  serait  leur  faire  trop  d'bonneur,  vous  devrez  seulement 
les  sommer  de  se  rendre  à  discrétion.  Cette  lettre  ne  change  en  rien 
les  dispositions  de  ma  première  pour  admettre  les  chefs  qui  se  pré- 
senteraient avec  des  compagnies  formées.  Je  présume  qu'à  l'heure 
qu'il  est,  mes  vélites  sont  placés  sur  la  route  de  Foggia  et  que  tous 
les  débouchés  sont  gardés,  de  manière  à  ce  qu'aucun  brigand  de 
Molise  et  des  Abruzzes  ne  puisse  se  jeter  sur  Foggia  et  Basilicata, 
et  vice-versa  de  Foggia  et  Basilicata  sur  Molise  et  les  Abruzzes  ; 
répondez-moi  par  le  retour  de  mon  officier  d'ordonnance. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  379. 


4475.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Naples,  le  7  septembre,  à  minuit  trois  quarts. 

Sire, 

Je  reçois  dans  ce  moment  des  rapports  des  Calabres  du  3  sep- 
tembre. La  flottille  qui  avait  bombardé  Gallipoli  est  rentrée  à  Mes- 
sine, après  avoir  jeté  en  passant  quelques  centaines  d'hommes  à 
terre  aux  environs  de  Cotrone,  où  ils  ont  cru  prudent  de  se  rem- 
barquer en  voyant  accourir  contre  eux  toutes  les  gardes  nationales 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —    1809  497 

des  environs;  ils  brûlèrent  de  rage  10  barques  et  en  emmenèrent 
si\.  La  flottille  qui  avait  paru  au  cap  Suvero  dans  le  golfe  de 
Ste-Euphéniie  en  est  disparue  le  30,  et  le  général  Ca'vaignac  pré- 
sume que  c'est  celle  qui  a  été  signalée  vers  Amantea  le  1er  septem- 
bre. Elle  serait  arrivée  à  Ponza  et  serait  en  vue  d'Ischia  et  de  Pro- 
cida,  si  elle  avait  eu  réellement  le  projet  de  tenter  quelque  chose 
contre  mon  Royaume.  Tout  le  monde  la  croit  partie  pour  l'Espagne, 
au  reste  MM.  les  Anglais  seront  obligés  de  s'expliquer  avant 
15  jours,  car  après  cette  époque  il  ne  leur  sera  plus  possible  de 
rien  tenter  contre  mon  Royaume.  Le  vaisseau,  la  frégate  et  la  cor- 
vette anglais  qui  étaient  sortis  de  Messine  y  sont  rentrés  et  le  télé- 
graphe de  Scilla  me  signala  hier  63  transports  a  l'ancre  dans  le 
port  de  Messine.  On  dit  les  troupes  siciliennes  réunies  à  Palerme. 
On  ne  croit  plus  en  Sicile  à  la  possibilité  ni  au  projet  d'expédition 
contre  mon  Royaume  et  ce  qui  donne  quelque  fondement  à  cette 
opinion,  c'est  qu'un  grand  nombre  de  personnes  marquantes  des 
Calabres,  réfugiées  en  Sicile,  demandent  à  rentrer.  Elles  auraient 
cependant  pu  profiter  du  moment  de  l'occupation  de  Reggio  et  de 
Scilla  par  les  Anglais  pour  revenir.  En  second  lieu,  les  bandes  de 
brigands  qui  ont  désolé  les  Calabres  pendant  tout  l'hiver,  se  sont 
présentées  et  nous  aident  à  détruire  celles  qui  sont  encore  en  cam- 
pagne. D'autres  chefs  de  masses,  rentrés  tout  récemment  de  Sicile, 
demandent  aussi  un  pardon.  Est-ce  peur  de  la  part  des  brigands 
qui  voient  l'hiver  approcher,  saison  pendant  laquelle  ils  ne  peuvent 
plus  tenir  campagne?  Est-ce  politique  de  la  part  des  Anglais  ou  de 
la  Cour  de  Palerme?  Cette  grande  énigme  sera  expliquée  avant 
15  jours,  parce  que,  je  le  répète,  ils  ne  pourront  plus  rien  tenter 
après  cette  époque  contre  mon  Royaume.  Ainsi  que  j'en  ai  rendu 
compte  à  Votre  Majesté,  toute  l'armée  est  occupée  à  battre  le  royaume 
et  je  puis  garantir  à  Votre  Majesté  que  pour  la  même  époque,  il 
n'existera  plus  de  brigands. 
Je  suis... 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  256. 


4476.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

IVaples,  le  7  septembre  1809. 

Sire, 

Le   minisire   de  la   Police  vient  de  me  rendre  compte  que   le 
ministre   de  la  Russie  se  plaignait  bien  amèrement  de  ce  qu'un 

tome  vu  32 


498  JOACHIM    M  II  HAT 

homme  qu'il  avait  expédié  avec  des  dépêches  à  son  Gouverne- 
ment, avait  été  arrêté  à  Venise  ;  on  lui  avait,  disait-il,  pris  ses 
paquets,  en  lui  disant  que  les  routes  n'étaient  pas  sûres,  qu'on  se 
chargerait  de  les  lui  faire  passer.  Il  disait  aujourd'hui  à  quelqu'un 
que  la  paix  ne  se  ferait  pas,  parce  que  l'Empereur  ne  consentirait 
jamais  à  ce  que  Votre  Majesté  pût  disposer  du  duché  de  Varsovie, 
ni  de  la  Galicie;  il  tenait  beaucoup  d'autres  propos;  je  le  fais  sur- 
veiller. 

Le  général  Mioliis  m'écrit  que  son  administration  rencontrait 
quelques  obstacles  depuis  quelque  temps,  et  que  les  brigands  com- 
mençaient à  se  montrer;  le  dépôt  de  La  Tour  d'Auvergne  lui  sera 
très  utile,  ainsi  que  le  passage  des  autres  troupes.  Comme  dans 
huit  jours  les  brigands  de  mon  Royaume  seront  détruits  et  qu'avant 
peu  je  saurai  à  quoi  m'en  tenir  sur  les  Anglais,  je  me  rendrai  a 
Rome  ;  on  veut  absolument  que  ma  présence  y  produira  un  bon  effet, 
y  encouragera  les  timides,  mais  vrais  partisans  de  V.  M.,  et  en 
imposera  à  vos  ennemis;  je  serai  là  d'ailleurs  plus  à  portée  de  rece- 
voir et  d'exécuter  vos  ordres. 

Ici  tout  est  tranquille,  jamais  l'esprit  public  ne  fut  meilleur. 
Que  je  suis  heureux  de  voir  que  mes  sujets  vous  sont  entièrement 
dévoués  ! 

Je  suis... 

Archives  nationales  AF»  1G85  (185). 


4477.  _  \IURAT  AU  GENERAL  GAMI'RKDOM 

RTaples,  7  septembre  1800. 

Au  ministre  de  la  Guerre, 

Monsieur  le  ministre,  il  ne  sera  plus  donné  de  conscrits  au 
3e  régiment  d'infanterie  légère;  ils  seront  tous  dirigés  à  l'avenir 
sur  Capoue  pour  le  4e  régiment,  jusqu'à  la  concurrence  de  deux 
mille  hommes.  Cependant  il  sera  choisi  sur  toute  la  conscription,  à 
fur  et  à  mesure  de  leur  arrivée  au  dépôt,  six  cents  hommes,  fils  de 
propriétaires,  sachant  lire  et  écrire,  pour  être  donnés  à  la  gendar- 
merie. Le  général  Gentil  sera  chargé  de  ce  soin. 

Faites  partir  pour  Capri  le  colonel  du  4fi  régiment,  ainsi  que  tous 
les  officiers  qui  ont  déjà  été  nommés.  J'approuve  le  travail  que  vous 
m'avez  présenté,  en  conséquence  de  mes  ordres,    sur  le  choix  des 


ROYAUME    DE    XAPLES.    —   1809  499 

officiers  à  prendre  dans  les  différents  régiments  existants,  pour  la 
formation  du  4e,  sauf  les  modifications  du  colonel  d'Ambrosio  qui 
m'ont  paru  assez  justes;  il  ne  faut  pas  toujours  donner  l'avance- 
ment d'après  l'ancienneté.  Je  vous  autorise  à  lui  accorder  quelques 
élèves  de  l'Ecole  militaire,  que  vous  prendrez  parmi  ceux  dont 
l'éducation  est  la  plus  avancée. 

Vous  ferez  placer  titulaires  aux  emplois  vacants  et  à  vacquer 
les  officiers  qui  se  trouvent  à  la  suite  des  1er  et  2e  d'infanterie 
de  ligne,  en  Espagne,  et  les  trois  du  7e  corps  qui  sont  désignés 
pour  la  cavalerie  dans  le  2e  de  chasseurs  à  cheval.  Vous  appelle- 
rez à  Xaples  pour  être  employés  dans  le  3e  ou  dans  le  4e,  tous 
ceux  qui  sont  à  la  suite  du  7e  corps  d'armée.  Présentez-moi  le 
plus  tôt  possible  les  brevets  à  signer.  Je  vous  renvoie  votre  travail. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  168. 


V+78.  —  MURAT  A  CLARKE  « 

7  septembre  1809. 

A  monsieur  le  comle  d' Hunebourg . 

Monsieur  le  comte,  la  veuve  du  général  Morlot2  me  prie  de  m'iuté- 
resser  à  elle  auprès  de  vous,  relativement  à  la  modicité  de  la  pension 
de  1  500f  qu'elle  vient  d'obtenir;  elle  me  représente  que  cette 
somme  annuelle  est  une  récompense  bien  faible  des  services  de  son 
époux,  et  qu'elle  ne  peut  suffire  pour  élever  sa  nombreuse  famille. 
J'aime  à  rendre  justice  au  dévouement  et  au  zèle  avec  lequel  le 
général  Morlot  a  servi  sous  mes  yeux.  Sa  veuve  mérite  de  l'intérêt 
par  la  manière  dont  elle  s'est  toujours  comportée,  et  par  la  position 
malheureuse  où  elle  se  trouve  avec  des  enfants  en  bas  âge.  Je  verrai 
donc  avec  grand  plaisir  que,  partageant  cet  intérêt,  vous  vous 
employiez  pour  lui  faire  obtenir  un  supplément  dont  elle  paraît 
avoir  grand  besoin. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XIV.  p.  380. 


1  Le  même  jour,  Murât  adresse  à  Clarke  la  pétition  du  chef  d'escadron 
Galdemar  qui  demande  à  passer  à  son  service. 

3  Antoine  Morlot,  né  à  Bousse  (Moselle)  le  5  mai  1766,  capitaine  aux 
volontaires  de  la  Moselle,  général  de  brigade  le  20  septembre  1793,  général 
de  division  le  9  pluviôse  an  XII.  Atteint  d'une  fièvre  cérébrale  au  siège  de 
Saragosse,  il  avait  succombé  à  Bayonne  le  23  mars  1809. 


500  JOACHIM   MURAT 


4479.  —  MURAT  A  CLARKE 

Naples,  7  septembre  1809. 

A  monsieur  le  comte  d'Hunebourg. 

Monsieur  le  comte,  au  mois  de  mai  1808,  j'envoyai  de  Madrid 
le  sieur  le  Roi,  lieutenant  aux  marins  de  la  Garde  impériale,  et  deux 
autres  officiers,  pour  visiter  les  places  appartenant  aux  Espagnols 
sur  la  côte  d'Afrique  l.  Après  un  long  et  pénible  voyage,  cet  officier 
retourna  cà  Madrid  où  il  rendit  compte  de  sa  mission  ;  mais  il  parait 
qu'il  a  éprouvé  des  difficultés  sur  le  remboursement  dune  somme 
de  2  598f  qui  lui  reste  encore  due  pour  frais  de  voyage.  Le  sieur 
Le  Roi  s'est  alors  adressé  directement  à  moi  pour  obtenir  le  paiement 
de  cette  somme.  Je  ne  puis  que  vous  faire  passer  sa  demande,  puis- 
qu'elle concerne  des  frais  faits  pour  le  service  de  S.  M.  l'Empereur. 
Je  vous  serai  obligé  d'y  faire  droit. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  380. 


4^80.  —  MURAT  A  CRETET 

Naples,  1  septembre  1809. 

A  monsieur  le  minisire  de  l'Inférieur  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  M.  Cavaignac-Lalande,  sous-préfet  de  l'ar- 
rondissement de  Lesparre,  département  de  la  Gironde,  désirerait 
obtenir  une  préfecture.  Je  lui  ai  toujours  porté  de  l'intérêt,  et  ce 
qui  l'augmente  c'est  qu'il  est  le  frère  du  général  Cavaignac,  qui 
depuis  longtemps  sert  avec  zèle  et  dévouement  dans  mes  provinces 
des  deux  Calabres.  Vous  m'obligerez  donc  beaucoup  de  présenter  à 
l'Empereur  M.  Cavaignac-Lalande  à  l'une  des  préfectures  qui  vien- 
draient à  vacquer,  et  dont  d'ailleurs  il  se  montrera  digne  par  son 
caractère  personnel  et  par  ses  talents. 

Archives  <ln  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   381. 


1  Mural  à  Napoléon.  —  Madrid,  lu  niai  1808  (VI,  n°  331S).  —  •  ...  Des 
officiers  d'artillerie,  du  génie  et  de  marine  vont  partir  pour  rceonnaitre  Ceutft 
et  les  Présides  que  les  espagnols  ont  en  Afrique.  » 


ROYAUME    DU    XAPLES.   —   1809  501 

4481.  —  MURAT  AU  COLONEL  LOSTANGES 

1  septembre  1809. 

Au  colonel  Lostanges. 

Monsieur  le  colonel,  on  nous  signale  deux  bricks  faisant  voile 
vers  Capri  el  venant  de  la  Sicile;  ordonnez  à  la  frégate  et  à  la  cor- 
vette de  les  aller  reconnaître  et  de  leur  donner  chasse  jusqu'à 
trente  milles  de  Capri.  Elle  rentreront  après  dans  le  golfe. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  381. 


4482.  —  MURAT  A  AGAR 

Naples,  le  8  septembre  1809. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  lu  le  rapport  que  vous  m'avez  pré- 
senté sur  les  doubles  emplois  qui  ont  eu  lieu  dans  la  liquidation  et 
le  remboursement  de  quelques  créances  sur  l'Etat.  J'approuve  les 
mesures  que  vous  me  proposez  pour  garantir  les  intérêts  du  Trésor 
royal,  et  pour  parvenir  à  connaître  et  punir  les  auteurs  de  la  fraude  ; 
mais  d'autres  mesures  paraissent  aussi  devoir  être  prises,  pour 
s'assurer  si  d'autres  abus  ont  eu  lieu,  ou  pour  empêcher  qu'ils  ne 
se  répètent. 

Il  parait  que  dans  les  liquidations  dont  il  s'agit,  on  s'est  con- 
tenté de  demander  aux  réclamants  des  certificats  du  rational  posses- 
seur des  registres,  sur  lesquels  se  trouvaient  portées  les  dernières 
distributions  faites  aux  actionnaires  de  Banque  de  l'ancien  compte; 
mais  ces  actionnaires  avaient  sans  doute  entre  leurs  mains  des  titres 
qui  établissaient  leurs  qualités  et  leurs  droits;  et  si  on  eût  demandé 
le  dépôt  de  ces  titres  en  originaux,  si  on  les  eût  frappés  d'un  timbre 
d'annulation,  après  la  liquidation  effectuée,  il  est  certain  que  les 
doubles  emplois  n'auraient  jamais  eu  lieu. 

Ensuite  la  Commission  paraît  dans  l'usage  de  liquider  d'abord 
les  capitaux  et  ensuite  les  intérêts.  Mais  à  quoi  bon  cette  division 
qui  ne  peut  être  qu'une  source  d'erreurs  et  qui  double  le  travail 
sans  nécessité?  On  pourrait  même  examiner  la  question  de  savoir 
si,  comme  en  France,  on  ne  devrait  pas  supprimer  tout  intérêt  de 
créance  soumise  à  la  liquidation.  C'est  un  bon  moyen  pour  obliger 
les  parties  à  se  mettre  en  règle  et  à  obtenir  promptement  leurs 
cédules.  Enfin  dans  toute  administration  liquidante  on  doit  tenir  uu 


502  JOACH1M    MURAT 

répertoire  par  ordre  alphabétique  de  toutes  les  liquidations  qui  ont 
eu  lieu,  et  aucun  titre  de  remboursement  ne  peut  être  délivré  que 
sur  le  visa  du  dépositaire  du  répertoire,  portant  qu'il  ne  fait  double 
emploi  avec  aucune  autre  liquidation  antérieure. 

Je  vous  invite  à  faire  de  ces  observations  la  matière  d'un  règle- 
ment que  vous  adresserez  à  la  Commission  de  liquidation. 

Sur  ce,  monsieur  le  ministre... 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


4483.  —  LE  PRIMCE  CAMILLE  BORGHESE  A  MURAT 

Turin,  le  8  septembre  1809. 

Mon  cher  frère,  M.  Aymé  m'a  remis  votre  lettre,  il  m'a  apporté 
de  bonnes  nouvelles  de  la  Reine  et  des  Princes  vos  enfants.  Je  suis 
fàclié  qu'il  ait  voulu  s'arrêter  trop  peu  ici.  J'apprends  avec  plaisir 
que  Rome  ne  sera  pas  frustrée  de  l'avantage  de  vous  posséder;  ma 
maison  vous  attend,  soyez-en  maître,  je  voudrais  bien  vous  en  faire 
les  honneurs. 

Je  vous  remercie  de  ce  que  vous  me  dites  d'obligeant  au  sujet  de 
mon  frère,  il  est  parti  hier  pour  Paris  et  l'armée.  Le  Pape  est  à 
Savone. 

Archives  du  prince  Murât.    I).  564.  4. 


KI\T    DU   TOME   SEPTIEME 


TABLE   ALPHABETIQUE 


DES  DESTINATAIRES 


Agar.  comte  de  Mosbourg,  3813, 
3831.  3884,  3888,  3890,  3936, 
3952,  3986,  4403,  4463,  4469. 
Amato  (Général),  3966,  M 88 
Arcambal  (d'),  conseiller  d'Etat,  3778, 
3791,  3794,  3810,  3812,  3815, 
3944,  3979,  4030,  4437. 


Bausan  (Capitaine  de  frégate),  4154, 

4170. 
Beaumont  (Général,  comte  de),  4107 
Belliard  (Général),  3960,  4095. 
Bernard  (Intendant),  3993. 
Berthier  (Maréchal),  4112,  4330. 
Berthier  (Général  César),  3889. 
Bessières,  commissaire  impérial  ;. 

Corfou,  4062,  4108,  4140. 
Bisignano  (Prince  de),  4415,  4421. 
Bonaparte  (Letitia),  4317. 
Bonaparte  (Lettres  adressées  à  Lu- 
cien), par  la  reine  Caroline,  3829, 

3919. 
Borghèse  (Prince  Camille),  4350, 

4351,  4380,  4483. 
Briot  (Pierre-Joseph),  3842,  3967, 

4037,  4069,  4125,  418T,  4231, 

4252,  4304,  4313.  4444. 
Brunet  (Colonel),  4387. 


Cafarelli  (Général),  4278. 
Campredon  (Général),  3822, 
4042,  4085,  4141.  4142, 

4201 , 

4272, 

4312, 

4376, 

4404, 

4428, 


4193, 
4267, 
4311, 
4372, 
4395, 
4422, 


4257, 
4294, 
4339, 
4391, 
4413, 
4435, 


4017, 
4151, 
4261, 
4307, 
4340, 
4394, 
4419, 
4451, 


4211, 
4293, 
4326, 
4378, 
4406, 
4434, 
4461,  4468,  4477. 
Canzano  (Duc  de),  3899,  4138. 
Cassano  Serra  (Duc  de),  3773,  3776. 
Cavaignac  (Général),  3841,  3882, 

4284,  4301,  4320,  4329,  4453 
Charron  (Intendant  J),  4126 
Clarke,  ministre  de  la  Guerre,  3782, 
3789,  3806,  3854,  3862,  3864, 
3885.  3894,  3896,  3909,  3933, 
3948,  3956,  4066,  4111,  4398, 
4420,  4433,  4478,  4479 
Colbert  (Major),  3934. 
Colletta  (Général),  3847, 4164,  4189, 

4213,  4218,  4228  4233. 
Colonna  di  Leca  (Simone),  4432. 
Colonna  Stigliano  (Général),  4250. 
Combes,  administrateur  des  Postes, 

4084. 
Compère  (Général),  3927,  4019.  4057, 

4086,  4296.  4473. 
Cretet,  ministre  de  l'Intérieur,  3911, 
4480. 


504 


JOACHIM   MURAT 


Crivelli      (Adjudant  -  commandant)  , 
•3990,  4168. 


Degrés,  minisire  de  la  Marine,  3978. 

Dedon  (Colonel),  3914,  3969,  4020, 
4032,  4052,  4082,  4119,  4197, 
4241,  4243,  4285,  4429. 

Déry  (Colonel),  4387. 

Detrès  (Général),  3918,  4470. 

Digoxxet  (Général),  4430,  4446. 

Donzblot  (Général),  4063,  4139. 

Duchatei.,  directeur  général  de  l'En- 
registrement, 3820. 


I'jI.isa  (Lettres  adresséesà  la  Princesse), 
par  o'Auihsson,  4239;  par  Murât 
(Joaehim),  4253,  4343,  4362,  4V20. 

Kkjèxe-Napoi.éon  (Prince),  3932,  4028, 
4065.  4103,  4136,  4150. 


Ferraud,  inspecteur  aux  revues,  3866, 

3935. 
Feurier  (Général),  4456,  4474. 
Fksch  (Cardinal),  4399,  4'*27. 
Klach,  (Intendant),  4039,  4448. 
Fouché,  ministre   de  la   Police,  3886. 
Français,  directeur  des  Droits  réunis, 

4073,  4328. 


G 

Gali.o  (Marquis  de),  388V. 
Gahbs  (Général  de),  4127. 
Gaudin,  ministre  des   Finances, 
Gentil  (Général),  4166. 
Gennaro  (Raimondo  ni),  3808. 
Graziani  (Colonel),  4222. 


3821 


Hortense  (Lettres  adressées  à  la 
Reine),  par  la  Reine  Caroline,  3796, 
3962,  4100. 


H 

Hautpoul  (Colonel    d'),    3786, 
4242. 


4115, 


Lacépède,  4071. 

Lacroix  (Général  Pamphile),  4209, 
4214,  4216,  4227.  4229,  4247, 
4248,  V25L,  4256, 4258, 4259, 4262, 
4263.  4266,  4269,  4271,  4274, 
4276,  4277,  4287,  4292,  4300, 
4316,  4334,  4337,  4338,  4342, 
4346,  4353,  4354,  4356,  4357, 
4364,  4367-4369,  4379,  4383, 
4386,  4393,  4400,  4401,  4417, 
4418,  4423,  4425,  4V50,  4454, 
4457-4459,  4466,  4467,  4472. 

Lacuék,  ministre  d'Etat,  4365. 

Lako.v  (Rosalie),  3955. 

Lamaxima,  préfet  de  police,  3809, 
3823. 

Lauarouk  (Général),  3785,  3787, 
3801,  3807,  3853,  3855,  3867, 
V079. 

Lanuxse  (Général),  3965,  4240. 

La  Vauguvon  (Général),  4051,  4440. 

Lemarois  (Général),  4131,  4159. 

Lexchantin  (Général),  4116,  4173, 
4183,  4196,  4280. 

Le  val  (Général),  3825. 

Livron  (Major),  4177,  4180. 

Loim<;cha.\ips  (de),  suriuleudaut  des 
théâtres,  4135. 

Lostange  (de),  4152,  4236,  4275, 
4323,   4482. 


M 


Macdonai.d  (Maréchal),  4381. 
Macedoimio  (Intendant),  3771,  3784, 

3871,  3943,  3989. 
Magheli.a,  préfet  de  police,  3780, 

4192,  4202. 
Manhès  (Général),  3845,  4083,  '«091, 

4117,. 4314,  4402,  4445 
Manzi  (Tito),  3779,  3781,  3792, 

3802,  3804,  3817,  3819,  3827, 


TABLE   ALPHABÉTIQUE 


505 


3852,    3857,    3859,    3868,    3877, 

3884,    3893,    3905,     3916,    3924, 

3929,    3938,     3942,    3964,    3975, 

3983,  3987,  4024. 
Maret     (Commissaire.  -  ordonnateur), 

4114,  4178,  4289,  4322. 
Mazzara  (Marquis),  3959. 
Mazzas  (Giacomo),  3981. 
Milano  (Comte),    3912,   4010,    4061, 

4416,  4443. 
Mioi.us  (Général),  3995. 
MONACO  (Chef  d'escadron  dr),  3977. 
Montblin  (dk),  3957. 
Montkjasi  (Duc  de),  4432. 
Mirât   (Lettre   adressée  à  Caroline), 

par  Camkackrès,  4348. 
IIurat  (Lettres  adressées  à  Joachim), 

par  Avmk,  3799,  3836.  3837,  3920; 

—  par  Bkrthikr  (Maréchal),  3838, 
4074,  42?4,  4436,  4449  ;  —  par 
Boxap.artk   mère    (Letitia),     3874; 

—  par  Borchksk  (Prince  Camille), 
4331  ;  —  par  Bor<;hèse  (Pauline), 
4377  ;  —  par  Duroc  (Maréchal), 
3797;  —  par  Elisa  (Princesse), 
4225.  4268,  4335,  4358;  —  par 
Kesch  (Cardinal),  4408  ;  —  par  Napo- 
léon Empereur),  3921,  3972, 
4207,  420S,  4215,  4219,  4409. 
4411,  4*12;  — par  RKCA.M[KR(Mnu'), 
3937;  —  par  Salickti  (Christophe), 
3835. 


N 


Napoléon  Ier,  3770,  3775 


3790, 
3824, 
3S73, 
3900, 
3984, 
4006, 
V0V3, 
4059, 
4080, 
V099, 
412V, 


3793, 
3828, 
3875, 
3915, 
3985, 
4016, 
4044, 
4060, 
4088, 
4102, 
4128, 


VI 45,  4146-41 
4171,  4174, 
VI 95,  V203, 


3795, 
3830, 
3S79, 
3950. 
4001, 
4021, 
4046, 
406  V, 
4090, 
4104, 
4130, 
48,416 
4175, 
4210. 


,  3783. 
3800, 
3849, 
3881, 
3951, 
4002, 
4026, 
4048, 
4075  - 
V092  - 
4105, 
VI 32, 
1-4162, 
4179, 
4217, 


3788. 
3803, 
3863, 
3898, 
H953, 
4005, 
V027, 
4053, 
4077, 
4094, 
41 10, 
4143, 
4165, 
4194, 
4226, 


4232, 

4237, 

4246, 

4255, 

4265, 

4270, 

4281, 

4282, 

4283, 

4291, 

4299, 

4305, 

4306, 

4308, 

4309, 

4315, 

4318, 

4319, 

4324, 

4325 , 

4332, 

4333, 

4336, 

4344, 

4345, 

4347, 

43V9, 

4352, 

4355, 

4363, 

4366, 

4370, 

4373  - 

4375, 

4384, 

4385, 

4392, 

4397, 

4405, 

4407, 

4410, 

4414, 

4424, 

4438, 

4441, 

4452, 

4455, 

4464, 

4465, 

4471, 

4475, 

4476. 

Noli.i  (Intendan 

t),  3871 

Ottavi  (Général),  3900,  3947,  4011, 
4182, 4191 , 4234, 4244, 4431 , 4442 

Otto,  ministre  de  France  en  Bavière, 
4072. 


Palmieri  (Mgr  Michèle),  3946. 
Parisi  (Général).  3891. 
Partolneaux  (Général),  3839,  3843, 
3848,  3870,  3880,  3949,  3958, 
3968,  3992,  4036,  4047,  4055, 
4068,  4087,  4106,  4118,  4137, 
4144,  4149,  4156,  4172,  4185, 
4199,  4212,  4220,  4221,  4230, 
4235,  4245,  4249,  4286,  4297, 
4302,  4321,  4460. 
Pepe  (Général),  3897,  4013. 
Pkriunox  (Maréchal),  3774,  3811, 
3878,  3883,  39o2,  3903,  3910, 
3913,  3917,  3922,  .J926,  3931, 
397 1 . 3980, 3988, 3994,  3996, 4000, 
4003.  4012,  4023,  4025,  4029, 
4035, 
4098, 
4122, 
4167, 
4200, 


4031, 
4056, 
4118, 
4155, 


4033, 
4070, 
4120, 
4157, 


4045 

4101 

4129, 

4176, 

4205. 


4050, 
4113, 
4134, 
4184, 
426V, 


4190,    4198. 

4288. 
Phjxateli.i-Cerchiara  (Général),  4040. 
Pignatelli-Strongoli  (Général),  4009, 

4153,  4163,  4169,  4204,  4447. 
Pokrio,  4186,  4303. 
Poniatou'SKI  (Prince),  4389. 


500 


JOACHIM  MURAT 


Régnikr  (Comte),  3887. 
Revnier  ((Conseiller  d'état),  3871 
Reynier  (Général),  3816,  3818,  3826, 
3832,  3833,  3834,  3850,  3851, 
3856,  3858,  3860,  3861,  3869, 
3872,  3876,  3884,  3892,  3895, 
3901,  3904,  3907,  3908,  3923, 
3925,3930, 3939-3941 ,  3954,  3961, 
3963,  3973,  3974,  3976,  3982, 
3997,  3999,  4007,  4008,  4014, 
4015,  4018,  4034,  4041,  40 V9, 
4058,  4078,  4081,  4096,  4097. 


Saliceti  (Christophe),  3769,  3772, 
3777,  3998,  4004,  4022,  4054, 
4067,  4123,  4133,  4158,  4223, 


4238,  4260,  4273,  4290,  4295, 
4298,  4310,  4327,  4341,  4359, 
4360,  4371,  4382,  4388,  4390, 
4396,  4439,  4462. 

Skglr  (Lettres  adressées  à  M.  de),  par 
la  reine  Caromnk,  3865,  4109. 

Sove  (Colonel),  4181. 

Susanna  (Tommaso),  3970. 


Thomas     (  Adjudant  -  Commandant  ), 

4206. 
Thomasis  (Giuseppe  de),  3840,  3844. 

3991,  4038,  4119,  4121. 
Turgis  (Auguste),  4432. 


Zurlo,  3814. 


m 
o 
m 


o» 

•H 

P. 


o 

hOi 


O 

a 

o 


-H 
cl 

u 
o 


o 


00 
rH 

I 


a 

d 
d 

-d 
d 

0 


v: 
■4 


0) 


UNIVERSITY  OF  TORONTO 
LIBRARY 


Do    not 


re  move 


the   card 
from   this 
Pocket. 


Acme    Library   Card   Pocket 

Under  Pat.  "Réf.  Index  File." 
Made  by  LIBRAKY  BUEEAU 


